OMUSAJJA OMUKADDE N'ENNYANJA

Yali musajja mukadde ng’avuba yekka mu skiff mu Gulf Stream era ye...
yali agenze ennaku kinaana mu nnya kati nga tafunye kyennyanja. Mu kusooka
ennaku amakumi ana omulenzi yali amaze naye. Naye oluvannyuma lw’ennaku amakumi ana nga tewali a
ebyennyanja bazadde b'omulenzi baali bamugambye nti omukadde kati ddala
n’okusembayo _salao_, nga eno y’engeri esinga obubi ey’obutaba na mukisa, n’omulenzi
yali agenze ku biragiro byabwe mu lyato eddala eryakwata ebyennyanja bisatu ebirungi
wiiki esooka. Kyanakuwaza omulenzi okulaba omukadde ng’ayingira buli omu
olunaku nga skiff ye njereere era bulijjo yakka okumuyamba okusitula
oba layini ezikoola oba gaff ne harpoon ne sail eyali
furled okwetoloola ekikondo. Emmeeri yasiigibwako ensawo z’obuwunga era, .
furled, kyalabika nga bendera y’okuwangulwa enkalakkalira. Omusajja omukadde yali mugonvu era nga mugonvu ng’alina enviiri enzito emabega w’ebibye
ensingo. Ebitundu ebya kitaka ebya kookolo w’olususu ow’omukisa omusana gw’aleeta
okuva ku kwefumiitiriza kwayo ku nnyanja ey’obutiti byali ku matama ge. Ebitundutundu ebiyitibwa blotches
yadduka bulungi wansi ku mabbali ga ffeesi ye era emikono gye gyalina egy’obuziba
enkovu eziva mu kukwata ebyennyanja ebizito ku miguwa. Naye tewali n’emu ku nkovu zino
zaali mpya. Zaali nkaddiye ng’okukulugguka kw’ettaka mu ddungu eritaliimu byennyanja. Byonna ebimukwatako byali bikadde okujjako amaaso ge era nga ge gamu
langi ng’ennyanja era nga basanyufu era nga tebawanguddwa. "Santiago," omulenzi bwe yamugamba nga bwe balinnya ku bbanka okuva we...
skiff yasimbuddwa waggulu. "Nnali nsobola okuddamu okugenda naawe. Tukoze ebimu."
ssente."

Omusajja omukulu yali ayigirizza omulenzi okuvuba era omulenzi n’amwagala. "Nedda," omukadde bwe yagamba. "Oli n'eryato ery'omukisa. Sigala nabo."

"Naye jjukira engeri gye mwagenda ennaku kinaana mu musanvu nga tolina byennyanja ate oluvannyuma ffe."
yakwata ennene buli lunaku okumala wiiki ssatu."

"Nzijukira," omukadde bwe yagamba. "Nkimanyi tewanvaako kubanga...
wali obuusabuusa."

"It was papa made me leave. Ndi mulenzi era nnina okumugondera."

"Nkimanyi," omukadde bwe yagamba. "Kya bulijjo nnyo."

"Talina kukkiriza kungi."

"Nedda," omukadde bwe yagamba. "Naye tulina. Si bwe kiri?"

"Yee," omulenzi bwe yagamba. "Nsobola okukuwa bbiya ku Terrace n'oluvannyuma."
ebintu tujja kubitwala awaka."

"Lwaaki nedda?" omukadde bwe yagamba. "Wakati w'abavubi."

Baatudde ku Terrace era bangi ku bavubi ne basekerera abakadde
omusajja era teyanyiiga. Abalala, ku bavubi abakulu, baatunuulira
ye era nga banakuwavu. Naye tebakiraze era boogera mu mpisa
ku mugga n’obuziba bwe baali bawugulidde layini zaabwe ku era
embeera y’obudde ennungi etakyukakyuka n’ebyo bye baali balabye. Abawangudde
abavubi b’olunaku olwo baali bayingidde dda era nga basala ennyama yaabwe ey’ekika kya marlin
okufuluma n’azitwala nga ziteekeddwa mu buwanvu obujjuvu okubuna ebibaawo bibiri, n’abasajja babiri
nga bawuubaala ku nkomerero ya buli lubaawo, okutuuka mu nnyumba y’ebyennyanja gye ba
balinze loole ya ice okubatwala mu katale e Havana. Abo
eyali akutte shark yali azitutte mu kkolero lya shark ku ludda olulala
side of the cove gye baali basituddwa ku block ne tackle, zaabwe
ebibumba byaggyibwawo, ebiwaawaatiro byabyo ne bisalibwako n’amalusu gaabyo ne gaggyibwamu olususu era
ennyama yaabwe esaliddwamu emiguwa okugifumbira omunnyo. Empewo bwe yali mu buvanjuba akawoowo kaava ku mwalo okuva ku...
ekkolero lya shark; naye leero waaliwo akawoowo akatono ennyo
kubanga empewo yali ezze emabega mu bukiikakkono n’oluvannyuma n’egwa n’eyo
yali nnungi era ng’omusana gukutte ku Terrace. "Santiago," omulenzi bwe yagamba. "Yee," omukadde bwe yagamba. Yali akutte egiraasi ye ng’alowooza ku bangi
emyaka egiyise. "Nsobola okufuluma okukufunira sardines ez'enkya?"

"Nedda. Genda ozannye baseball. Nkyayinza okuvuba era Rogelio ajja kusuula...
akatimba."

"Njagala okugenda. Bwemba sisobola kuvuba naawe, nandyagadde okuweereza."
mu ngeri emu oba endala."

"Ongulidde bbiya," omukadde bwe yagamba. "Oli dda omusajja."

"Nnalina emyaka emeka nga wasooka okuntwala mu lyato?"

"Abataano naawe katono battibwe bwe nnaleeta ebyennyanja mu kijanjalo ekisusse."
era katono akutuse eryato. Osobola okujjukira?"

"Nzijukira omukira okukuba n'okukuba n'okumenya thwart."
n’amaloboozi g’okukuba ebikonde. Nzijukira nga wansuula mu...
okufukamira layini ennyogovu ezikoonagana we zaali n’okuwulira eryato lyonna nga likankana
n’oluyoogaano lw’okumukuba emiggo ng’otema omuti wansi n’...
omusaayi omuwoomu guwunya wonna."

"Ekyo osobola okukijjukira ddala oba nnamala kukugamba?"

"Nzijukira buli kimu okuva lwe twasooka okugenda ffenna."

Omukadde yamutunuulira n’amaaso ge ag’okwagala agaali gaaka omusana, nga geesiga. "Singa wali mulenzi wange nandikuggyeyo ne nsamba zzaala," bwe yagambye. "Naye ggwe."
za kitaawo ne maama wo era oli mu lyato ery'omukisa."

"Nsobola okufuna sardines? Nze mmanyi gye nsobola okufuna eby'okutega bina nange."

"Nnina ekyange okuva leero." Nziteeka mu munnyo mu bbokisi."

"Ka nfune nnya empya."

"Omu," omukadde bwe yagamba. Essuubi lye n’obwesige bwe byali tebigenda. Naye kati baali ba freshening nga empewo bw’egenda esituka. "Bbiri," omulenzi bwe yagamba. "Bbiri," omukadde bwe yakkiriza. "Tewazibba?"

"Nnandibadde," omulenzi bwe yagamba. "Naye bino nabigula."

"Weebale," omukadde bwe yagamba. Yali mwangu nnyo nga tasobola kwebuuza ddi lwe yakifuna
yatuuka ku bwetoowaze. Naye yali akimanyi nti akituuseeko era n’amanya nti bwe kyali
si kya buswavu era nga tekitwala kufiirwa malala ga nnamaddala. "Enkya lugenda kuba lunaku lulungi nga tulina current eno," bwe yagambye. "Ogenda wa?" omulenzi bwe yabuuzizza. "Ewala okuyingira ng'empewo ekyuse." Njagala kubeera bweru nga tekinnatuuka
ye kitangaala."

"Nja kugezaako okumuleetera okukola ewala," omulenzi bwe yagamba. "Awo bw'oba okoba."
ekintu ekinene ddala tusobola okukudduukirira."

"Tayagala kukola wala nnyo."

"Nedda," omulenzi bwe yagamba. "Naye nja kulaba ekintu ky'atasobola kulaba ng'ekyo."
ng'ekinyonyi ekikola n'okumufunira okuvaayo ng'amaze ennyonyi ekika kya dolphin."

"Amaaso ge mabi bwe gatyo?"

"Kumpi muzibe wa maaso."

"Kyewuunyisa," omukadde bwe yagamba. "Tagendangako turtle-ing." Kwe kugamba
ekitta amaaso."

"Naye wagenda turtle-ing okumala emyaka okuva ku Mosquito Coast n'amaaso go."
birungi."

"Ndi musajja mukulu ow'ekyewuunyo."

"Naye kati oli wa maanyi ekimala ekyennyanja ekinene ddala?"

"Ndowooza bwentyo." Era waliwo obukodyo bungi."

"Ebintu tubitwale awaka," omulenzi bwe yagamba. "N'olwekyo nsobola okufuna akatimba akasuuliddwa."
era ogende okugoberera sardines."

Baasitudde ggiya okuva ku lyato. Omukadde yasitula ekikondo n’agenda
ekibegabega kye n’omulenzi ne basitula ekibokisi ky’embaawo nga kiriko ekikoola, .
layini za kitaka ezilukibwa ennyo, gaff ne harpoon n’omuggo gwayo. Aba...
bbokisi eyalimu eby’okutega yali wansi w’emabega w’ekyuma ekiyitibwa skiff wamu n’omuggo
ekyo kyakozesebwanga okukkakkanya ebyennyanja ebinene nga bireeteddwa ku mabbali. Tewali yandibba ku musajja mukulu naye nga kirungi okutwala emmeeri
ne layini enzito okudda eka ng’omusulo gwali mubi gye bali era, wadde nga yali
quite sure tewali bantu ba wano yandimubba, omukadde bwe yalowooza
nti gaff ne harpoon byali bikemo ebiteetaagisa okuva mu lyato. Batambulira wamu ne balinnya ekkubo okutuuka mu kiyumba ky’omusajja omukadde ne bayingira
okuyita mu mulyango gwayo oguggule. Omusajja omukulu yeesigamye ku kikondo nga kizingiddwa
sail ku bbugwe era omulenzi n’ateeka bbokisi ne ggiya endala ku mabbali
it. Ekikondo kyali kiwanvu kumpi ng’ekisenge ekimu eky’ekiyumba ekyo. Aba...
shack yakolebwa mu bud-shields ezikaluba ez’enkindu z’obwakabaka nga zino ze
eyitibwa _guano_ era mu yo mwalimu ekitanda, emmeeza, entebe emu, ne a
teeka wansi w’ettaka okufumba n’amanda. Ku bisenge ebya kitaka ebya...
ebikoola ebipapajjo, ebikwatagana eby’ebiwuzi ebigumu ebirina _guano_ eyo
yali kifaananyi mu langi y’Omutima Omutukuvu ogwa Yesu ate ekirala eky’...
Bikira Maria ow’e Cobre. Bino byali bisigalira bya mukyala we. Lumu waali wabaddewo oku...
tinted photograph ya mukyala we ku bbugwe naye nga yali agiggye wansi
kubanga kyamufuula yekka nnyo nga tasobola kukiraba era nga kiri ku ssowaani mu...
enkoona wansi w’essaati ye ennyonjo. "Olina okulya ki?" omulenzi bwe yabuuzizza. "Ekiyungu ky'omuceere ogwa kyenvu nga mulimu ebyennyanja." Oyagala ebimu?"

"Nedda." Nja kulya awaka. Oyagala nkole omuliro?"

"Nedda." Nja kukikola oluvannyuma. Oba nnyinza okulya omuceere nga gunnyogoga."

"Nsobola okutwala akatimba akasuuliddwa?"

"Mazima ddala."

Tewaaliwo katimba kasuuliddwa era omulenzi n’ajjukira ddi lwe baali batunda. Naye bayita mu fiction eno buli lunaku. Tewaaliwo kiyungu kya...
omuceere ogwa kyenvu n’ebyennyanja era n’omulenzi kino yakimanya. "Ekinaana mu ttaano nnamba ya mukisa," omukadde bwe yagamba. "Oyagala otya."
okundaba nga nzizeemu emu ng'ayambadde ebweru wa pawundi ezisukka mu lukumi?"

"Nja kufuna akatimba akasuuliddwa ngende ku sardines." Ojja kutuula mu musana mu
omulyango gw'omulyango?"

"Yee." Nnina olupapula lw'eggulo era nja kusoma baseball."

Omulenzi teyategedde oba n’olupapula lw’eggulo lwali lufumo. Naye
omukadde n’agiggya wansi w’ekitanda. "Perico yagimpa ku _bodega_," bwe yannyonnyodde. "Nja kudda nga nfunye sardines." Nja kukuuma ebibyo n’ebyange
nga tuli wamu ku ice era tusobola okuzigabana ku makya. Bwe nkomawo
oyinza okuntegeeza ku baseball."

"Yankees tesobola kufiirwa."

"Naye ntya Abayindi b'e Cleveland."

"Beera n'okukkiriza mu Yankees mwana wange." Lowooza ku DiMaggio omukulu."

"Ntya Tigers ya Detroit n'Abayindi b'e Cleveland bombi."

"Weegendereze oba si ekyo ojja kutya ne Reds of Cincinnati ne White."
Sox ya Chicago."

"Ggwe okisoma n'oŋŋamba nga nkomyewo."

"Olowooza tulina okugula terminal ya kalulu nga tulina...
kinaana mu ttaano? Enkya lunaku lwa kinaana mu ttaano."

"Ekyo tusobola okukikola," omulenzi bwe yagamba. "Naye ate ekinaana mu musanvu ekya...
likodi yo enkulu?"

"Tekyayinza kubaawo mirundi ebiri." Olowooza osobola okufuna ekinaana mu ttaano?"

"Nsobola okulagira emu."

"Empapula emu." Ekyo ddoola bbiri n’ekitundu. Oyo gwe tuyinza okwewola ani
okuva?"

"Ekyo kyangu." Bulijjo nsobola okwewola ddoola bbiri n'ekitundu."

"Ndowooza mpozzi nange nsobola." Naye nfuba obutawola. Okusooka ggwe
okwewola. Olwo n'osaba."

"Kuuma ebbugumu mukadde," omulenzi bwe yagamba. "Jjukira tuli mu September."

"Omwezi ebyennyanja ebinene lwe bijja," omukadde bwe yagamba. "Omuntu yenna asobola okuba."
omuvubi mu May."

"Ngenda kati ku za sardines," omulenzi bwe yagamba. Omulenzi bwe yakomawo omukadde yali yeebase mu ntebe n’omusana
yali wansi. Omulenzi yaggye omufaliso gw’amagye omukadde ku kitanda n’agubunyisa
ku mugongo gw’entebe ne ku bibegabega by’omusajja omukadde. Baali...
ebibegabega ebyewuunyisa, nga bikyali bya maanyi wadde nga bikadde nnyo, era ensingo yali
still strong too ate nga creases tezaalaga nnyo nga omukadde
yali yeebase era ng’omutwe gugudde mu maaso. Essaati ye yali efunye ebipapula bwe bityo
emirundi mingi nti kyali ng’emmeeri era ebitundutundu byazikira okutuuka ku bangi
ebisiikirize eby’enjawulo ku njuba. Omutwe gw'omukadde gwali mukadde nnyo wadde
era ng’amaaso ge gazibye tewaali bulamu mu maaso ge. Olupapula lw’amawulire
yagalamira ku maviivi ge era obuzito bw’omukono gwe ne gugukwata awo mu
empewo ey’akawungeezi. Yali talina ngatto. Omulenzi yamuleka awo era bwe yakomawo omukadde yali asirise
nga beebase. "Zuukuka musajja mukulu," omulenzi bwe yagamba n'ateeka omukono gwe ku omu ku bakadde
amaviivi g’omusajja. Omukadde yazibula amaaso era okumala akaseera ng’akomawo okuva a
ewala nnyo. Oluvannyuma n’amwenya. "Ofunye ki?" bwe yabuuzizza. "Ekyeggulo," omulenzi bwe yagamba. "Tugenda kulya ekyeggulo."

"Nze silumwa nnyo njala."

"Jjangu olye." Tosobola kuvuba n'otolya."

"Nnina," omukadde bwe yagamba ng'asituka n'atwala olupapula lw'amawulire n'...
okugizinga. Oluvannyuma yatandika okuzinga omufaliso. "Mufaliso gukuume nga gukwetoolodde," omulenzi bwe yagamba. "Tojja kuvuba nga tolina."
okulya nga ndi mulamu."

"Awo beerawo ebbanga ddene weerabirire," omukadde bwe yagamba. "Tulya ki?"

"Ebinyeebwa ebiddugavu n'omuceere, ebijanjaalo ebisiike, n'ebikuta."

Omulenzi yali azireese mu kibbo ky’ekyuma eky’emyaliiro ebiri okuva mu...
Terrace. Seti ebbiri ez’ebiso ne fooro n’ebijiiko byali mu bibye
ensawo nga kuliko akatambaala k’empapula nga kazingiddwa ku buli seti. "Ani yakuwa kino?"

"Martin." Nnannyini yo."

"Nnina okumwebaza."

"Nnamwebaza dda," omulenzi bwe yategeezezza. "Teweetaaga kumwebaza."

"Nja kumuwa ennyama y'olubuto ey'ekyennyanja ekinene," omukadde bwe yagamba. "Alina."
kino yatukolera emirundi egisukka mu gumu?"

"Ndowooza bwentyo."

"Nnina okumuwa ekintu ekisinga ennyama y'olubuto olwo." Ali nnyo
okulowoozebwako gye tuli."

"Yasindika bbiya bbiri."

"Nze nsinga kwagala bbiya ali mu bipipa."

"Nze mmanyi." Naye kino kiri mu bucupa, bbiya wa Hatuey, era nzizaayo...
obucupa."

"Ekyo kya kisa nnyo ku ggwe," omukadde bwe yagamba. "Tulina okulya?"

"Mbadde nkusaba," omulenzi bwe yamugamba mpola. "Nze siyagadde."
okuggulawo ekibya okutuusa lw'onoomala."

"Nze kati ndi mwetegefu," omukadde bwe yagamba. "Nnali nneetaaga obudde bwokka okunaaba."

Wanaaba wa? omulenzi bwe yalowooza. Amazzi g’oku kyalo gaali abiri
enguudo eziri wansi mu kkubo. Nteekwa okuba n’amazzi wano gy’ali, omulenzi
ekirowoozo, ne ssabbuuni n’akatambaala akalungi. Lwaki sifuddeyo nnyo? Nteekwa
mufunire essaati endala ne jaketi ey’omusana n’ekika ekimu
engatto n’omufaliso omulala. "Situloberi yo nnungi nnyo," omukadde bwe yagamba. "Mbuulira ku baseball," omulenzi bwe yamubuuza. "Mu liigi y'Amerika ye Yankees nga bwe nnagambye," omukadde bwe yategeezezza
mu ssanyu. "Bafiiriddwa leero," omulenzi bwe yamugamba. "Ekyo tekitegeeza kintu kyonna." DiMaggio omukulu ye yennyini nate."

"Balina abasajja abalala ku ttiimu."

"Mu butonde." Naye y’akola enjawulo. Mu liigi endala, wakati...
Brooklyn ne Philadelphia nnina okutwala Brooklyn. Naye ate ne ndowooza ku
Dick Sisler ne drives ezo enkulu mu ppaaka enkadde."

"Tewaaliwo kintu kyonna nga bo." Akuba omupiira ogusinga obuwanvu gwe nnina
ever seen."

"Ojjukira bwe yajjanga ku Terrace? Nnali njagala kutwala
ye ng’avuba naye nga ntya nnyo okumubuuza. Awo ne nkusaba obuuze
ye ate nga wali mutya nnyo."

"Nze mmanyi." Yali nsobi nnene nnyo. Yandiba nga yagenda naffe. Olwo ffe
yandibadde n'ekyo mu bulamu bwaffe bwonna."

"Njagala okutwala DiMaggio omukulu nga nvuba," omukadde bwe yagamba. "Bagamba kitaawe yali muvubi." Mpozzi naye yali mwavu nga ffe
era yanditegedde."

"Taata wa Sisler omukulu teyabangako mwavu era ye, taata, bwe yali."
okuzannya mu liigi ennene ng'ali mu myaka gyange."

"Bwe nnali mu myaka gyo nali mu maaso ga mast ku mmeeri eya square rigged nti...
yadduka n'agenda mu Afrika era ndabye empologoma ku bbiici akawungeezi."

"Nze mmanyi." Ggwe ong'ambye."

"Twogere ku Afrika oba ku baseball?"

"Baseball ndowooza," omulenzi bwe yagamba. "Mbuulira ku John J. McGraw omukulu."  Yagamba _Jota_ ku lwa J. "Yali ajja ku Terrace oluusi naye mu biseera eby'edda." Naye
yali mukambwe era nga mukambwe era nga muzibu ng’anywa. Ebibye
ebirowoozo byali ku mbalaasi nga kwotadde ne baseball. Waakiri yasitula enkalala za...
embalaasi ekiseera kyonna mu nsawo ye era ng’atera okwogera amannya ga
embalaasi ku ssimu."

"Yali maneja munene," omulenzi bwe yategeezezza. "Taata alowooza nti ye yali...
ekisinga obukulu."

"Kubanga ye yasinga okujja wano," omukadde bwe yagamba. "Singa Durocher."
yali ayongedde okujja wano buli mwaka kitaawo yandimulowoozezza nti
maneja asinga obukulu."

"Ani asinga maneja, ddala, Luque oba Mike Gonzalez?"

"Ndowooza benkana."

"Era omuvubi asinga ye ggwe."

"Nedda." Nze abalala mmanyi bulungi."

"_Qu va_," omulenzi bwe yagamba. "Abavubi abalungi bangi n'abamu."
abakulu. Naye waliwo ggwe wekka."

"Weebale nnyo." Ggwe onsanyusa. Nsuubira tewali byennyanja bijja kujja bwe bityo
kinene nti ajja kutulaga nti tuli bakyamu."

"Tewali byennyanja ng'ebyo bw'oba okyalina amaanyi nga bw'ogamba."

"Nnyinza obutaba wa maanyi nga bwe ndowooza," omukadde bwe yagamba. "Naye nkimanyi."
obukodyo bungi era nnina okusalawo."

"Olina okwebaka kati osobole okuba omuggya ku makya." Ebintu nja kubizzaayo ku Terrace."

"Ekiro ekirungi olwo." Nja kukuzuukusa ku makya."

"Ggwe alamu yange," omulenzi bwe yagamba. "Emyaka ye ssaawa yange ey'okulamu," omukadde bwe yagamba. "Lwaki abakadde bazuukuka bwebatyo."
nga bukyali? Kye kuba n'olunaku lumu oluwanvu?"

"Simanyi," omulenzi bwe yagamba. "Kye mmanyi nti abalenzi abato beebaka."
ekikeerezi era nga kizibu."

"Nsobola okukijjukira," omukadde bwe yagamba. "Nja kukuzuukusa mu budde."

"Ssaagala ye kunzuukusa." Kiringa bwe ndi wa wansi."

"Nkimanyi."

"Weebake bulungi, musajja mukulu."

Omulenzi yafuluma. Baali balya nga tebalina kitangaala ku mmeeza era nga...
omukadde yaggyayo bbulawuzi n’agenda okwebaka mu nzikiza. Yayiringisizza
bbulawuzi ye waggulu okukola omutto, ng’ateeka olupapula lw’amawulire munda. Yeekulukuunya mu bulangiti n’asula ku mpapula z’amawulire endala enkadde
eyabikka ensulo z’ekitanda. Yali yeebase mu kaseera katono era yaloose Africa ng’a...
omulenzi n’emyalo emiwanvu egya zaabu n’emyalo enjeru, bwe zityo zeeru
kulumya amaaso go, n’enkoofiira empanvu n’ensozi ennene eza kitaka. Ye...
yabeeranga ku lubalama olwo kati buli kiro era mu birooto bye yawuliranga
surf roar era n’alaba amaato enzaalwa nga gajja nga gayitamu. Yawunya
ttaala ne oakum ya deck nga yeebase era nga awunya akawoowo ka
Africa empewo y’oku ttaka gye yaleeta ku makya. Ebiseera ebisinga bwe yawunyiriza empewo y’oku lukalu yazuukuka n’ayambala okugenda
era n’ozuukusa omulenzi. Naye ekiro kino akawoowo k’empewo y’oku lukalu kazze nnyo
nga bukyali era n’amanya nti kyali kikeerezi nnyo mu kirooto kye n’agenda mu maaso n’okuloota okutuuka
laba entikko enjeru ez’Ebizinga nga zisituka okuva mu nnyanja n’oluvannyuma ye
yaloose emyalo egy’enjawulo n’ebifo eby’enguudo ebiri mu bizinga by’e Canary. Teyaddamu kuloota bibuyaga, wadde abakazi, wadde ebinene ebibaawo, .
wadde ebyennyanja ebinene, wadde entalo, wadde okuvuganya okw’amaanyi, wadde okw’ebibye
omukyala. Yalootanga bifo byokka kati n’empologoma eziri ku bbiici. Zaazannyanga ng’embwa ento mu budde obw’ekiro era nga ye yazaagala nga ye bw’ayagala
omulenzi. Talootangako ku mulenzi oyo. Yazuukuka buzuukuse, n’atunula ebweru
oluggi oluggule ku mwezi n’asumulula bbulawuzi ye n’agiyambala. Yafuyira wabweru w’ekiyumba n’oluvannyuma n’alinnya ekkubo okuzuukusa...
omulenzi. Yali akankana olw’ennyonta ey’oku makya. Naye yali akimanyi nti ajja kukikola
shiver himself warm era nti mu bbanga ttono ajja kuba avuga. Oluggi lw’ennyumba omulenzi mwe yali abeera lwasumuluddwa era n’aluggulawo
n’ayingira mu kasirise ng’alina ebigere bye eby’obwereere. Omulenzi yali yeebase ku kitanda
mu kisenge ekisooka era omukadde yali amulaba bulungi n’ekitangaala
eyayingira okuva ku mwezi ogwali gufa. Yakwata ekigere ekimu mpola era...
yagukwata okutuusa omulenzi lwe yazuukuka n’akyuka n’amutunuulira. Omusajja omukadde
yanyenya mutwe era omulenzi n’aggyayo bbulawuzi ye mu ntebe okumpi n’ekitanda n’a,
ng’atudde ku kitanda, n’abasikambula. Omukadde yafuluma oluggi era omulenzi n’amugoberera. Yali...
otulo era omukadde n’ateeka omukono gwe ku bibegabega bye n’agamba nti, “Nze ndi.”
nsonyiwa."

"_Qu va_," omulenzi bwe yagamba. "Kye musajja ky'alina okukola."

Baatambula mu kkubo okutuuka mu kiyumba ky’omusajja omukadde era bonna ne bagenda mu...
oluguudo, mu nzikiza, abasajja nga tebalina ngatto baali batambula, nga basitudde ebikondo bya
amaato gaabwe. Bwe baatuuka mu kiyumba kya muzeeyi omulenzi n’atwala emizingo gya layini mu
ekisero n’engoye ne gafu era omukadde ye yasitula ekikondo
ng’alina emmeeri eyali efuukuuse ku kibegabega kye. "Oyagala kaawa?" omulenzi bwe yabuuzizza. "Tujja kuteeka ggiya mu lyato olwo tufuneko."

Baali ne kaawa okuva mu bidomola by’amata agafumbiddwa mu kifo eky’oku makya ennyo nti...
yaweereza abavubi. "Osuze otya musajja mukulu?" omulenzi bwe yabuuzizza. Yali azuukuka kati
wadde nga kyali kikyali kizibu gy’ali okuva mu tulo. "Kirungi nnyo, Manolin," omukadde bwe yagamba. "Mpulira nga ndi mugumu leero."

"Nze bwentyo," omulenzi bwe yagamba. "Kati nnina okufuna sardines zo n'ezange era...
eby’okutega byo ebipya. Ye kennyini aleeta ggiya yaffe. Tayagala muntu yenna
okusitula ekintu kyonna."

"Tuli ba njawulo," omukadde bwe yagamba. "Nkuleka n'ositula ebintu ng'oli...
baali ba myaka etaano."

"Nkimanyi," omulenzi bwe yagamba. "Nja kudda mangu. Munywa kaawa omulala. Tulina credit wano."

Yatambula, nga talina bigere ku njazi z’amasanga, n’agenda mu nnyumba ya ice gye...
eby’okutega byaterekebwa. Omukadde yanywa kaawa we mpola. Byonna bye yandibadde nabyo olunaku lwonna
era n’amanya nti yali agenda kugitwala. Okumala ebbanga ddene kati okulya kwalina
yamuboola era nga tasitula kyamisana. Yalina eccupa y’amazzi mu...
obutaasa bwa skiff era ekyo kyokka kye yali yeetaaga ku lunaku olwo. Omulenzi yali akomyewo kati nga sardines n’eby’okutega ebibiri bizingiddwa mu a
olupapula lw’amawulire ne bagenda wansi mu kkubo okutuuka ku skiff, nga bawulira...
omusenyu ogw’amayinja wansi w’ebigere byabwe, ne basitula emmeeri ne bamuserengesa mu
amazzi. "Mugende bulungi musajja mukulu."

"Mugende bulungi," omukadde bwe yagamba. Yassaako emiguwa egy’okuvuba
ku thole pins era, nga yeesigamye mu maaso ku thrust ya
ebiso mu mazzi, yatandika okuvuba okuva ku mwalo mu nzikiza. Waaliwo amaato amalala okuva ku bbiici endala nga gagenda ku nnyanja ate nga...
omukadde yawulira okunnyika n’okusika kw’amaloboozi gaabwe wadde nga yali tasobola
balabe kati omwezi gwali wansi w’obusozi. Oluusi omuntu yayogeranga mu lyato. Naye amaato agasinga obungi gaali...
okusirika okuggyako okunnyika kw’amaloboozi. Zasaasaana nga zaawukana oluvannyuma lwazo
zaali zivudde mu kamwa k’omwalo era buli omu n’ayolekera ekitundu ekyo
wa nnyanja gye yali asuubira okusanga ebyennyanja. Omukadde yali akimanyi nti ye
okugenda ewala ebweru n’aleka akawoowo k’ettaka n’avuba n’afuluma
mu kawoowo akayonjo ak’oku makya ennyo ak’ennyanja. Yalabye ku...
phosphorescence y’omuddo gwa Gulf mu mazzi nga bw’avugira ku kitundu ekyo
wa nnyanja abavubi gye baayitanga oluzzi olunene kubanga waaliwo
obuziba obw’amangu obwa ffuuti ebikumi musanvu nga muno mwe muli ebyennyanja ebya buli ngeri
baakuŋŋaana olw’okuwuuma omusinde gwe gwakola ku kiwonvu
ebisenge wansi w’ennyanja. Wano waaliwo concentrations za...
shrimp ne bait fish ate oluusi amasomero ga squid mu buziba obusinga
ebinnya era bino byasituka okumpi n’okungulu ekiro nga byonna
ebyennyanja ebitaayaaya nga biziriisibwa. Mu nzikiza omukadde yali awulira ng’enkya ejja era nga bw’avuga
yawulira eddoboozi erikankana ng’ebyennyanja ebibuuka biva mu mazzi ne...
okuwuuma nti ebiwaawaatiro byabwe ebikalu ebiteekeddwawo byakola nga bwe bibuuka mu
ekizikiza. Yali ayagala nnyo ebyennyanja ebibuuka kuba bye byali omukulu we
emikwano ku nnyanja. Yasaasidde ebinyonyi naddala ebitono
delicate dark terns ezaali zibuuka bulijjo era nga zitunula era kumpi
nga tasangako, era n'alowooza nti, "Ebinyonyi birina obulamu obuzibu okusinga ffe."
okuggyako ebinyonyi ebinyaga n’eby’amaanyi ebizito. Lwaki baakola...
kola ebinyonyi ebiweweevu ennyo era ebirungi ng’ebyo eby’ennyanja ebimira ng’ennyanja
ayinza okuba omukambwe bwekityo? Alina kisa era mulungi nnyo. Naye asobola okuba bw’atyo
obukambwe era bujja mangu nnyo era ebinyonyi bwe bityo ebibuuka, okunnyika n’
okuyigga, n’amaloboozi gaabwe amatono ag’ennaku zikolebwa mu ngeri ennyangu ennyo eri...
ennyanja."

Bulijjo yalowoozanga ku nnyanja nga _la mar_ nga kino abantu kyebamuyita
mu Lusipeyini nga bamwagala. Oluusi abamwagala boogera bubi
ebintu bye naye nga bulijjo byogerwa nga alinga omukazi. Abamu ku bavubi abato, abo abaali bakozesa obuuma obuyitibwa buoys nga floats for their...
layini era nga yalina amaato aga motor, agaagulwa ng’ekibumba kya shark kireese bingi
ssente, yamwogerako nga _el mar_ nga kino kya kisajja. Bamwogerako
ng’omuvuganya oba ekifo oba wadde omulabe. Naye omukadde bulijjo
yamulowoozaako ng’omukazi era ng’ekintu ekiwa oba ekiziyiza ekinene
favours, era singa yakola ebintu eby’ensiko oba ebibi kyali kubanga yali asobola
si kubayamba. Omwezi gumukosa nga bwe gukosa omukazi, bwe yalowooza. Yali avugira bugumu era tekyali kaweefube gy’ali okuva lwe yakuuma obulungi
munda mu sipiidi ye era ku ngulu w’ennyanja yali mpanvu okuggyako
okuwuuma kw’amazzi oluusi n’oluusi. Yali alese akasannyalazo okukola a
ekyokusatu eky’omulimu era bwe kyatandika okutangaala n’alaba nga yabadde dda
okugenda mu maaso okusinga bwe yali asuubira okubeera mu ssaawa eno. Nakola enzizi enzito okumala wiiki emu era sirina kye nkola, bwe yalowooza. Leero
Nja kukola ku masomero ga bonita ne albacore gye gali era mpozzi
wajja kubaawo omunene nabo. Nga tebunnaba butangaavu ddala yabadde afulumye eby’okutega era ng’akulukuta nabyo
ekiriwo kati. Eky’okutega kimu kyali wansi ffuuti amakumi ana. Ekyokubiri kyali ku...
nsanvu mu ttaano ate owookusatu n’okuna baali wansi mu mazzi ga bbululu ku
ffuuti kikumi mu kikumi mu abiri mu ttaano. Buli ky’okutega kyawanikiddwa
omutwe wansi n’omuggo gw’enkoba munda mu byennyanja eby’okutega, nga gusibiddwa era
sewed solid ne byonna ebifuluma ekitundu kya hook, curve ne the
point, yali ebikkiddwako sardines empya. Buli sardine yali efunye hook
okuyita mu maaso gombi ne bakola ekitundu kya garland ku projecting
ekyuma. Tewaaliwo kitundu kyonna ku kkoolaasi ekyo ekyennyanja ekinene kye kyali kisobola okuwulira
eyali tewunya bulungi ate ng’ewooma bulungi. Omulenzi yali amuwadde obutunda obutono bubiri obupya oba albacores, nga buwanikiddwa
ku layini ebbiri ezisinga obuziba nga plummets ate ku ndala, yalina ennene
blue runner ne jack eya kyenvu eyali ekozesebwa emabegako; naye baali
mu mbeera nnungi nga kati era yalina sardines ennungi ennyo okuziwa
akawoowo n’okusikiriza. Buli layini, nga nnene okwetooloola ng’ekkalaamu ennene, .
yali eyungiddwa ku muggo ogwali gufuuse ekiddugavu (green-sapped stick) olwo okusika oba okukwata kwonna ku
eky’okutega kyandifudde omuggo okunnyika era buli layini yalina koyilo bbiri eza ffuuti amakumi ana
eyali esobola okukolebwa amangu ku sipeeya coils endala olwo, singa kyali
kyetaagisa, ekyennyanja kyali kisobola okuggyamu layini ezisukka mu bikumi bisatu. Kati omusajja oyo yatunuulira okunnyika kw’emiggo esatu ku ludda lw’...
skiff ne zivugira mpola okukuuma layini nga zigolokofu waggulu ne wansi ne ku
obuziba bwazo obutuufu. Yali kitangaala nnyo era akaseera konna kati enjuba
yandisituka. Enjuba yava mu nnyanja n’ava mu bugonvu era omukadde n’alaba munne
amaato, agaali wansi ku mazzi era nga gayingira bulungi nga goolekedde olubalama, nga gabuna emitala
ekiriwo kati. Awo enjuba n’eyaka era n’okumasamasa ne kujja ku mazzi
era awo, bwe yasituka bulungi, ennyanja empanvu n’agizzaayo mu maaso ge bwe kityo
nti kyaluma nnyo era n’avuga nga tatunuuliddemu. Yatunula
wansi mu mazzi n’atunuulira layini ezaali zigenda butereevu wansi mu
ekizikiza ky’amazzi. Yazikuuma nga zigolokofu okusinga omuntu yenna, bwe kityo
nti ku buli ddaala mu kizikiza ky’omugga wandibaddewo eky’okutega
ng’alindirira ddala we yali ayagala kibeere ekyennyanja kyonna ekyawugirayo. Abalala bazireka ne ziwuguka n’akasannyalazo ate oluusi nga zibeera ku nkaaga
fathoms ng’abavubi balowooza nti bali ku kikumi. Naye, yalowooza nti, nzikuuma mu ngeri entuufu. Only nze sirina mukisa gwonna
ebisingawo. Naye ani amanyi? Mpozzi leero. Buli lunaku lunaku lupya. Bwe kiri
kirungi okubeera n’omukisa. Naye nze nsinga kubeera mutuufu. Olwo omukisa bwe gutuuka
oli mwetegefu. Enjuba yali esingako essaawa bbiri kati era teyamuluma nnyo maaso
okutunula mu buvanjuba. Waaliwo amaato asatu gokka agaali galabika kati era...
zaalaze wansi nnyo era nga ziri wala ku lubalama lw’ennyanja. Obulamu bwange bwonna enjuba eyasooka ennumye amaaso, bwe yalowooza. Naye ate bwe bali
kikyali kirungi. Akawungeezi nsobola okugitunulamu butereevu nga sifunye
obuddugavu. Nayo erina amaanyi mangi akawungeezi. Naye mu...
ku makya kiruma. Mu kaseera ako kennyini yalaba ekinyonyi eky’omusajja ow’olutalo ng’ebiwaawaatiro byakyo ebiwanvu ebiddugavu byetooloola
mu ggulu mu maaso ge. Yakola ettondo ery’amangu, ng’alengejja wansi ku lye
ebiwaawaatiro ebikutte emabega, n’oluvannyuma ne biddamu okwetooloola. "Alina ky'alina," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Takoma ku kutunula."

Yavuba mpola era nga takyukakyuka ng’ayolekera ekinyonyi we kyali kyetooloola. Ye...
teyayanguwa era layini ze yazikuuma nga zigolokofu waggulu ne wansi. Naye ye
yajjula omugga katono kale nga akyavuba bulungi
wadde nga yangu okusinga bwe yandivubye singa yali tagezaako kukozesa
ekinyonyi. Ekinyonyi kyagenda waggulu mu bbanga ne kiddamu okwetooloola, ebiwaawaatiro byakyo
nga taseeyeeya. Awo n’adduka mangu era omukadde n’alaba ebyennyanja ebibuuka
fuumuuka okuva mu mazzi n’okusaabala ku mazzi n’okuggwaamu essuubi. "Dolphin," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Dolphin ennene."

Yasindika amaato ge n’aleeta akaguwa akatono okuva wansi w’obutaasa. Ki...
yalina omukulembeze wa waya n’akaguwa aka sayizi eya wakati era n’agitega n’emu ku
eby’ekika kya sardines. Yagireka n’egenda ku mabbali n’oluvannyuma n’agisiiba okutuuka ku a
ring bolt mu mugongo. Oluvannyuma yasiba layini endala n’agireka nga yeekulukuunya
mu kisiikirize ky’obutaasa. Yaddayo mu kuvuba n’okulaba...
ekinyonyi ekiddugavu eky’ebiwaawaatiro ebiwanvu ekyali kikola, kati, wansi ku mazzi. Nga bw’alaba ekinyonyi ne kiddamu okunnyika nga kiserengese ebiwaawaatiro byakyo olw’okubbira era...
olwo n’aziwuuba mu nsiko era nga tezikola nga bw’agoberera okubuuka
ebyennyanja. Omukadde yali asobola okulaba okubumbulukuka okutono mu mazzi nti omunene
dolphin yasitulwa nga bwe bagoberera ebyennyanja ebyadduka. Ennyonyi ekika kya dolphin zaali
okusala mu mazzi wansi w’okubuuka kw’ebyennyanja era yandibadde mu
amazzi, nga gavuga ku sipiidi, ebyennyanja bwe byagwa. Essomero ddene
wa dolphin, bwe yalowooza. Zisaasaanidde nnyo era ebyennyanja ebibuuka birina
omukisa mutono. Ekinyonyi tekirina mukisa gwonna. Ebyennyanja ebibuuka binene nnyo
ku ye era bagenda mangu nnyo. Yatunuulira ebyennyanja ebibuuka nga bikutuka enfunda n’enfunda era nga...
entambula z’ekinyonyi ezitakola. Essomero eryo livudde ku...
nze, bwe yalowooza. Bagenda bafuluma mangu nnyo ate nga bagenda wala nnyo. Naye mpozzi
Nja kulonda ekyennyanja ekibuze mpozzi n’ebyennyanja byange ebinene bibyetoolodde. Ekinene kyange
ebyennyanja birina okuba nga birina. Ebire ku nsi kati byasituka ng’ensozi era ng’olubalama lw’ennyanja lwali lwokka
layini empanvu eya kiragala nga emabega waayo waliwo obusozi obwa bbululu enzirugavu. Amazzi gaali a
bbululu omuddugavu kati, enzirugavu nnyo nga kumpi yali ya kakobe. Nga bw’atunudde wansi
mu kyo yalaba okusengejja emmyufu okwa plankton mu mazzi amaddugavu era
ekitangaala ekyewuunyisa enjuba kye yakola kati. Yatunuulira ennyiriri ze okuziraba
genda butereevu wansi okuva mu maaso mu mazzi era yasanyuka okulaba bw’atyo
plankton nnyingi kubanga kyali kitegeeza byennyanja. Ekitangaala ekyewuunyisa enjuba kye yakola
amazzi, kati ng’enjuba yali waggulu, gaali gategeeza embeera y’obudde ennungi era bwe kityo bwe kyali
enkula y’ebire ku nsi. Naye ekinyonyi kyali kumpi kivuddemu
okulaba kati era tewali kyalaze ku mazzi okuggyako ebimu
ebitundutundu by’omuddo gwa Sargasso ogwa kyenvu, ogulongooseddwa omusana n’omuddo ogwa kakobe, .
ekibumba ekitongole, ekimasamasa, ekiringa gelatinous eky’omusajja Omupotugali ow’olutalo
okulengejja okumpi ku mabbali g’eryato. Yakyuka ku ludda lwayo n’oluvannyuma n’etereeza
yennyini. Yalengejja n’essanyu ng’ekiwujjo n’engoye zaayo empanvu eza kakobe ezitta
filaments ezigoberera oluggya emabega waayo mu mazzi. "_Agua mala_," omusajja bwe yagamba. "Ggwe malaaya."

Okuva we yawuubaala butereevu ku biwujjo bye yatunula wansi mu...
amazzi n’alaba ebyennyanja ebitonotono ebya langi ng’eby’emabega
filaments ne bawuga wakati waabwe ne wansi w’ekisiikirize ekitono ekiwujjo
ekoleddwa nga bwe yeekulukuunya. Zaali tezirina butwa bwayo. Naye abasajja tebaali bwe batyo
era ng’ebimu ku biwuziwuzi bikwata ku layini ne biwummulira awo
slimy and purple nga musajja mukulu akola ekyennyanja, yandibadde
welts n’amabwa ku mikono gye n’emikono gye eby’ekika nti poison ivy oba
obutwa oak asobola okuwa. Naye obutwa buno obuva mu _agua mala_ bwajja
mu bwangu era n’akuba ng’ekikonde. Ebiwujjo ebya iridescent byali birungi nnyo. Naye baali kintu ekisinga obulimba
mu nnyanja era omukadde yayagala nnyo okulaba enkwale ennene ez’omu nnyanja nga zirya
bo. Enkwale zaziraba, ne zizisemberera okuva mu maaso, oluvannyuma ne ziggalawo
amaaso gaabwe bwe gatyo nga ga carapaced ddala ne gagarya filaments ne
byonna. Omukadde yayagala nnyo okulaba enkwale nga zizirya era nga ayagala nnyo
zitambulire ku bbiici oluvannyuma lw’omuyaga n’owulira nga zipopa ng’...
yazirinnyako n’ebigere bye eby’amayembe. Yali ayagala nnyo enkwale eziyitibwa green turtles ne hawks-bills olw’obulungi bwazo n’obwangu bwazo
n’omuwendo gwazo omunene era yalina okunyooma okw’omukwano eri ebinene ennyo, .
abasirusiru loggerheads, aba kyenvu mu byambalo byabwe, ebyewuunyisa mu byabwe
okukola omukwano, n’okulya mu ssanyu abasajja b’olutalo Abapotugali n’abaabwe
amaaso nga gazibye. Yali talina kyama kyonna ku nkwaso wadde nga yali agenze mu maato g’enkwale
okumala emyaka mingi. Bonna yabasaasidde, n’emigongo eminene egy’omuti
ezo zaali mpanvu nga skiff era nga zizitowa ttani emu. Abantu abasinga bwe bali...
heartless about turtles kubanga omutima gw’enkima gujja kukuba okumala essaawa
oluvannyuma lw’okumusalako n’okuttibwa. Naye omukadde n’alowooza nti, nze
nange mubeere n’omutima ogw’engeri eyo era ebigere n’emikono gyange bifaanana nga byabwe. Yalya
amagi amazungu okwewa amaanyi. Yazirya zonna okutuuka mu May
okubeera ow’amaanyi mu September ne October eri ebyennyanja ebinene ddala. Era yanywa ekikopo ky’amafuta g’ekibumba kya shark buli lunaku okuva mu ngoma ennene mu
ekiyumba bangi ku bavubi mwe baakuumanga ebyuma byabwe. Yali awo
eri abavubi bonna abaali baagala. Abavubi abasinga baakyawa obuwoomi obwo. Naye
tekyali kibi okusinga okuzuukuka ku ssaawa ze baasituka era bwe kyali
kirungi nnyo ku colds zonna ne grippes era nga kirungi eri amaaso. Kati omukadde n’atunula waggulu n’alaba ng’ekinyonyi kizzeemu okwetooloola. "Asanze ebyennyanja," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. Tewali byennyanja bibuuka byamenyeka kungulu era...
tewaaliwo kusaasaana kwa byennyanja bya kutega. Naye nga omukadde bw’atunuulira, a
tuna entono yasituka mu bbanga, yakyuka n’esuula omutwe okusooka mu
amazzi. Tuna yayaka ffeeza mu musana era ng’amaze okukka emabega
mu mazzi omulala n’omulala ne gusituka ne babuuka mu bonna
endagiriro, okuwuuta amazzi n’okubuuka mu kubuuka okuwanvu oluvannyuma lw’...
eky’okutega. Baali bagyetooloola era nga bagivuga. Bwezitatambula mangu nnyo nja kuziyingiramu, musajja mukulu
yalowooza, era n’atunuulira essomero nga likola enjeru y’amazzi n’ekinyonyi
kati okusuula n’okunnyika mu byennyanja eby’okutega ebyawalirizibwa okugenda ku
kungulu mu kutya kwabwe. "Ekinyonyi kiyamba nnyo," omukadde bwe yagamba. Mu kiseera ekyo kyennyini layini y’emabega
yajja ng’anywezeddwa wansi w’ekigere kye, gye yali akuumye olukoba lw’olunyiriri, era ye
yasuula amaloboozi ge n’awulira obuzito bw’okusika kw’akawuka akatono aka tuna nga kakankana
nga bw’anyweza layini n’atandika okugisika okuyingira.Okukankana
yeeyongera nga bw’ayingira era ng’alaba omugongo gwa bbululu ogw’ebyennyanja nga guyingira
amazzi ne zaabu w’enjuyi ze nga tannamuwuuba ku mabbali
ne mu lyato. Yagalamira mu stern mu musana, compact ate nga ya ssasi
shaped, amaaso ge amanene agatali magezi nga gatunula butunuzi nga bw’akuba obulamu bwe
ku bipande by’eryato n’okukankana okw’amangu okwa
omukira gwe omuyonjo era ogutambula amangu. Omukadde yamukubye ku mutwe for...
ekisa n’amukuba ebikonde, omubiri gwe nga gukyakankana, wansi w’ekisiikirize kya
eky’emabega w’emmeeri. "Albacore," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Ajja kukola eky'okutega ekirabika obulungi. Ajja kupima."
pawundi kkumi."

Yali tajjukira ddi lwe yali asoose okutandika okwogera mu ddoboozi ery’omwanguka ng’ali
ku ye kennyini. Yali ayimba ng’ali yekka mu biseera eby’edda era ye
yali ayimba ekiro oluusi ng’ali yekka ng’avuga ku ssaawa ye mu
the smacks oba mu maato g’enkwale. Oboolyawo yali atandise okwogera
mu ddoboozi ery’omwanguka, ng’ali yekka, ng’omulenzi agenze. Naye teyajjukira. Ye n’omulenzi bwe bavuba bombi batera okwogera nga bwe kibadde kyokka
kyetaagisa. Baanyumyanga ekiro oba nga basibiddwa omuyaga olw’ebibi
embeera y’obudde. Kyatwalibwanga ng’empisa ennungi obutayogera mu nnyanja mu ngeri eteetaagisa
era omukadde bulijjo yali akitwala bwe kityo era ng’akissaamu ekitiibwa. Naye kati
yayogera ebirowoozo bye mu ddoboozi ery’omwanguka emirundi mingi okuva bwe kiri nti tewali muntu yenna nti bo
ayinza okunyiiza. "Singa abalala bampulidde nga njogera mu ddoboozi ery'omwanguka bandirowoozezza nti nze bwe ndi."
eddalu," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Naye olw'okuba siri mulalu, sifaayo. Era."
abagagga balina leediyo okunyumya nabo mu maato gaabwe n’okuzireeta
omupiira gwa baseball."

Kati si kiseera kya kulowooza ku baseball, bwe yalowooza. Kati kye kiseera oku...
lowooza ku kintu kimu kyokka. Ekyo kye nnazaalibwa. Wayinza okubaawo a
omunene okwetoloola essomero eryo, bwe yalowooza. Nasitula straggler yokka
okuva mu albacore ezaali zirisa. Naye bakola wala nnyo era...
okusiiba. Buli kintu ekiraga ku ngulu leero kitambula sipiidi nnyo era...
mu bukiika kkono obw’obuvanjuba. Ekyo kisobola okuba ekiseera ky’emisana? Oba kabonero akamu aka...
embeera y’obudde gye simanyi? Yali tasobola kulaba kijanjalo kya lubalama kati wabula ku ntikko z’olubalama lw’ennyanja zokka
obusozi obwa bbululu obwali bulaga obweru nga bulinga obwali bujjudde omuzira era nga...
ebire ebyali bifaanana ng’ensozi empanvu ez’omuzira waggulu waabwe. Ennyanja yali
enzikiza nnyo era ekitangaala kyakola prisms mu mazzi. Ebiwujjo ebingi ennyo ebya...
plankton zaali zisaziddwamu kati enjuba eya waggulu era yali the yokka
prisms ennene enzito mu mazzi aga bbululu omukadde ge yalaba kati n’age
layini ezigenda butereevu wansi mu mazzi agaali mayiro emu mu buziba. Tuna, abavubi baayitanga ebyennyanja byonna eby’ekika ekyo tuna ne...
nga baawulwamu amannya gaabwe amatuufu gokka bwe baatuuka ku
okuzitunda oba okuzisuubulamu eby’okutega, zaali wansi nate. Enjuba yali eyokya
kati era omukadde yakiwulira ku mugongo gw’ensingo n’awulira entuuyo
trickle wansi mu mugongo gwe nga bw’avuga. Nnali nsobola okuwuguka, bwe yalowooza, ne neebaka ne nteeka bight of line
okwetooloola ekigere kyange okunzuukusa. Naye leero nnaku kinaana mu ttaano era nsaanidde
okuvuba olunaku bulungi. Mu kiseera ekyo kyennyini, ng’atunuulira layini ze, yalaba emu ku langi eza kiragala ezaali zifuluma
emiggo ginnyika nnyo. "Yee," bwe yagamba. "Yee," n'atwala ebiwujjo bye nga takuba lyato. Yagolola layini n’agikwata mpola wakati w’engalo ensajja n’...
engalo ey’omukono gwe ogwa ddyo. Yawulira nga talina buzibu wadde obuzito era n’akwata
layini mu ngeri etali ya maanyi. Awo ne kiddamu ne kijja. Ku mulundi guno gwabadde gwa kuteebereza
okusika, si kunywevu wadde okuzitowa, era yali amanyi bulungi kye kyali. Ekimu
kikumi fathoms wansi marlin yali alya sardines eyabikka ku
ensonga n’omugongo gw’enkoba enkoba eyajingirira n’engalo we yafulumira
okuva ku mutwe gwa tuna entono. Omukadde yakwata olunyiriri mu ngeri ennungi, era mpola, n’omukono gwe ogwa kkono, .
yagisumulula okuva ku muggo. Kati yali asobola okugireka okudduka mu ye
engalo nga ebyennyanja tebiwulira kusika muguwa kwonna. This far out, ateekwa okuba nga munene nnyo mu mwezi guno, bwe yalowooza. Zirye, .
ebyennyanja. Zirye. Nsaba muzirye. Nga ba fresh ate nga ggwe wansi
eyo ffuuti ebikumi mukaaga mu mazzi ago agannyogoga mu nzikiza. Kola ekirala
mukyuse mu nzikiza oddeyo muzirye. Yawulira ekitangaala ekiweweevu nga kisika ate oluvannyuma ne kisika okusingawo nga a
omutwe gwa sardine guteekwa okuba nga gwali guzibu nnyo okumenya okuva ku kkoolaasi. Awo ne watabaawo kintu kyonna. "Jjangu," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Kola enkyukakyuka endala. Just smell."
bo. Si ba laavu? Zirye bulungi kati ate nga waliwo...
tuna. Kikalu ate nga kinnyogovu ate nga kyagala. Tokwatibwa nsonyi, ebyennyanja. Zirye."

Yalinda ng’alina layini wakati w’engalo ye ensajja n’engalo ye, ng’agitunuulira
era ennyiriri endala mu kiseera kye kimu olw’ebyennyanja ziyinza okuba nga zawuga oba
wansi. Awo ne waddamu okukwata ku kusika kwe kumu okuweweevu. "Ajja kugitwala," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Katonda muyambe akitwale."

Kyokka teyakitwala. Yali takyaliwo era omukadde teyawulira kintu kyonna. "Tayinza kuba nga yagenda," bwe yagambye. "Kristo akimanyi nti tayinza kuba agenze. Ye."
okukola enkyukakyuka. Mpozzi nga abadde akwatibwako edda era ajjukira
ekintu ku kyo."

Awo n’awulira okukwata okugonvu ku layini era n’asanyuka. "Kyali kiseera kye kyokka," bwe yagambye. "Ajja kukitwala."

Yali musanyufu ng’awulira okusika okugonvu olwo n’awulira ekintu ekizibu
era nga nzito mu ngeri etayinza kukkirizibwa. Yali buzito bwa byennyanja era n’aleka...
layini eseerera wansi, wansi, wansi, nga esumululwa okuva ku esooka ku reserve ebbiri
coils eziyitibwa coils. Nga bwe gugenda wansi, nga guseerera butono mu gwa muzeeyi
engalo, yali akyayinza okuwulira obuzito obunene, wadde nga puleesa ya
engalo ye ensajja n’engalo ye kumpi byali tebitegeerekeka. "Nga kyennyanja," bwe yagambye. "Alina ebbali mu kamwa kati era ali."
okusenguka nayo."

Olwo ajja kukyuka agimira, bwe yalowooza. Ekyo teyakyogera
kubanga yali akimanyi nti bw’oyogera ekirungi kiyinza obutabaawo. Ye...
yali amanyi nti kino kyennyanja kinene nnyo era n’alowooza ku ky’okusenguka mu...
ekizikiza nga tuna akutte mu crosswise mu kamwa ke. Mu kaseera ako ye...
yawulira ng’alekera awo okutambula naye ng’obuzito bukyaliwo. Olwo obuzito
yeeyongedde era n’awa layini endala. Yanyweza puleesa y’eyo
engalo ensajja n’engalo okumala akaseera era obuzito ne bweyongera era nga bugenda
butereevu wansi. "Akitutte," bwe yagambye. "Kati nja kumuleka alye bulungi."

Yaleka layini n’eyita mu ngalo ze nga bw’atuuka wansi n’eyiye
omukono ogwa kkono era n’akola amangu enkomerero ey’eddembe eya coils ebbiri eza reserve okutuuka ku
loop ya reserve coils ebbiri eza layini eddako. Kati yali mwetegefu. Ye...
yalina koyilo ssatu eza layini eza ffuuti amakumi ana mu tterekero kati, awamu ne
coil gye yali akozesa. "Mugiryeko katono nnyo," bwe yagambye. "Mugirye bulungi."

Mulirye ensonga y’enkoba egende mu mutima gwo n’etta
ggwe, bwe yalowooza. Jjangu easy era ka nkuteekemu harpoon. Kaale. Oli mwetegefu? Omaze ebbanga ddene ekimala ku mmeeza? "Kaakati!" yagamba mu ddoboozi ery’omwanguka n’akuba nnyo n’emikono gyombi, n’afuna yaadi ya
layini n’oluvannyuma n’akuba enfunda n’enfunda, ng’awuubaala buli mukono
alternately ku cord n'amaanyi gonna ag'emikono gye n'
pivoted obuzito bw’omubiri gwe. Tewali kyaliwo. Ebyennyanja byamala kusenguka mpola era omusajja omukadde
teyasobola kumusitula yinsi emu. Layini ye yali ya maanyi era ng’ekola enzito
ebyennyanja era n’abikwata ku mugongo okutuusa lwe byanywezebwa ennyo nga obululu bwa
amazzi gaali gabuuka okuva mu kyo. Olwo n’etandika okukola eddoboozi ery’okuwuuma mpola
mu mazzi era nga akyagakwata, nga yeenyweza ku kiziyiza
n’okwesigamira emabega ku kusika. Eryato lyatandika okutambula mpola
nga boolekedde North-West. Ebyennyanja byatambula obutasalako era nga bitambula mpola ku mazzi agakkakkamu. Eby’okutega ebirala byali bikyali mu mazzi naye nga tewali kibeerawo
kikoleddwa. "Njagala nnyo omulenzi oyo," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Nsimbulwa omu...
ebyennyanja ate nze towing bitt. Nnali nsobola okukola layini eyangu. Naye ate ye
yali asobola okugimenya. Nnina okumukwata kyonna kye nsobola era mmuwe layini ng’a...
alina okuba nakyo. Katonda yebazibwe nti atambula so si kukka."

Kye nja okukola singa asalawo okukka, simanyi. Kye nja okukola singa...
awulikika nafa simanyi. Naye nja kubaako kye nkola. Waliwo
ebintu bingi bye nsobola okukola. Yakwata layini ku mugongo n’atunuulira okuserengeta kwayo mu mazzi
ne skiff etambula obutasalako okugenda mu North-West. Kino kijja kumutta, omukadde bwe yalowooza. Kino tasobola kukikola emirembe gyonna. Naye oluvannyuma lw’essaawa nnya ebyennyanja byali bikyawuga nga biwuga nga bigenda mu nnyanja, .
okusika skiff, era omukadde yali akyali braced solidly ne
layini okubuna omugongo gwe. "Bwali ssaawa 12 ez'emisana ne mmukwata enkoba," bwe yagambye. "Era simulabangako."

Yali asika enkoofiira ye ey’obusaanyi n’amaanyi wansi ku mutwe gwe nga tannakwata ku...
ebyennyanja era nga bimusala ekyenyi. Naye ennyonta yamuluma n’afuna
wansi ku maviivi ge era, olw’okwegendereza obutawuuba ku layini, n’atambula nga
wala mu butaasa nga bw’asobola okutuuka n’atuuka ku ccupa y’amazzi ng’alina emu
omukono. Yagiggulawo n’anywako katono. Olwo n’awummula ku...
okufukamira. Yawummula ng’atudde ku kikondo ekitaliiko madaala n’okusaabala n’agezaako obuta
okulowooza naye okugumiikiriza kwokka. Awo n’atunula emabega we n’alaba nga tewali ttaka lirabika. Ekyo kikola
tewali njawulo, bwe yalowooza. Bulijjo nsobola okuyingira ku glow okuva
Havana. Waliwo essaawa endala bbiri ng’enjuba tennagwa era mpozzi ajja kugwa
mujje waggulu nga ekyo tekinnatuuka. Bwaba takikola mpozzi ajja kujja n'eby'...
omwezi. Ekyo bw’atakikola mpozzi ajja kuvaayo n’enjuba okuvaayo. Sirina kizimba era mpulira nga ndi wa maanyi. Y’alina enkoba mu ye
akamwa. Naye nga kyenyanja ki okusika bwekityo. Ateekwa okuba ng’azibye akamwa
tight ku waya. Njagala nnyo okumulaba. Njagala nnyo okumulaba
omulundi gumu gwokka okumanya kye nnina ku nze. Ebyennyanja tebyakyusangako kkubo lye wadde obulagirizi bwe ekiro ekyo kyonna nga
ewala omusajja oyo bwe yali asobola okutegeera okusinziira ku kulaba emmunyeenye. Yali nnyogovu oluvannyuma
enjuba n’egwa entuuyo z’omuzeeyi ne zikala nnyo ku mugongo era
emikono gye n’amagulu ge amakadde. Emisana yali atutte ensawo nti
yabikka bbokisi y’eby’okutega n’agisaasaanya mu musana okukala. Oluvannyuma lw’enjuba
yakka wansi n’agisiba mu bulago ne kiwanikiddwa wansi ku mugongo gwe
era n’akikola n’obwegendereza wansi wansi w’olunyiriri olwali emitala w’oluyiye
ebibegabega kati. Ensawo ya cushioned layini era yali afunye engeri y’oku...
nga yeesigamye mu maaso ku butaasa kumpi n’abeera nga yeeyagaza. Aba...
ekifo mu butuufu kyali kitono nnyo ekitagumiikiriza; naye n’alowooza ku
it nga kumpi nga yeeyagaza. Sirina kye nsobola kukola naye era naye talina ky’ayinza kukola naye, bwe yalowooza. Si kasita kino akikuuma. Lumu yayimirira n’afuka ku mabbali ga skiff n’atunuulira
emmunyeenye n’akebera ekkubo lye. Layini yalaga nga a
phosphorescent streak mu mazzi butereevu okuva ku bibegabega bye. Baali batambula mpola kati era nga n’okumasamasa kwa Havana tekuli bwe kuli
amaanyi, n’amanya nti omukka guteekwa okuba nga gwe gubatwala okutuuka ku
okugenda ebuvanjuba. Singa nfiirwa glare ya Havana tulina okuba nga tugenda nnyo ku...
ebuvanjuba, bwe yalowooza. Kubanga singa ekkubo ly’ebyennyanja lyakwata mazima nnina okukiraba
okumala essaawa endala nnyingi. Nze nneebuuza engeri baseball gye yava mu grand
liigi leero, bwe yalowooza. Kyandibadde kirungi nnyo okukola kino nga olina a
leediyo. Awo n’alowooza nti, kirowoozeeko bulijjo. Lowooza ku ky’oli
okukola. Tolina kukola kintu kyonna kya busirusiru. Awo n'agamba mu ddoboozi ery'omwanguka nti, "Njagala nnyo okuba n'omulenzi. Annyambe n'okulaba kino."

Tewali muntu yenna yandibadde yekka mu bukadde bwe, bwe yalowooza. Naye bwe kiri
ekiteewalika. Nnina okujjukira okulya tuna nga tannayonoona mu nsengeka
okusigala nga banywevu. Jjukira nti ne bw’oba oyagala kitono kitya, nti ggwe
alina okumulya ku makya. Jjukira nti yagamba mu mutima gwe. Ekiro envubu bbiri zajja okwetooloola eryato era ng’awulira
ziyiringisibwa n’okufuuwa. Yali asobola okumanya enjawulo wakati w’...
eddoboozi ery’okufuuwa ensajja lye yakola n’okufuuwa okw’okusinda kw’enkazi. "Balungi," bwe yagambye. "Bazannya ne bakola ebisesa ne baagala omu."
omulala. Baganda baffe ng'ebyennyanja ebibuuka."

Awo n’atandika okusaasira ebyennyanja ebinene bye yali asibye. Ye
wa kitalo era wa kitalo era ani amanyi emyaka gy’alina, bwe yalowooza. Nedda
mbadde n’ekyennyanja eky’amaanyi bwe kiti wadde eyeeyisa mu ngeri eyeewuunyisa bwetyo. Mpozzi
mugezi nnyo n’atasobola kubuuka. Yali asobola okunnyonoona ng’abuuka oba ng’adduka mu nsiko. Naye mpozzi abadde akwatiddwa emirundi mingi emabegako era akimanyi nti kino
y’engeri gy’alina okukola olutalo lwe. Tayinza kumanya nti kimu kyokka
omusajja okumulwanyisa, wadde nti musajja mukadde. Naye nga kyenyanja kinene nnyo ye
kiri ne ky’anaaleeta mu katale singa ennyama eba nnungi. Yatutte
eky’okutega ng’ekisajja n’asika ng’ekisajja era olutalo lwe terulina
okutya mu kyo. Nze nneebuuza oba alina enteekateeka yonna oba nga bw’ali
okuggwaamu essuubi nga bwe ndi? Yajjukira ekiseera we yali akwata emu ku pair ya marlin. Ekisajja
ebyennyanja bulijjo bireka ebyennyanja ebikazi okusooka okuliisa ate ebyennyanja ebiriko enkoba, the
enkazi, yakola olutalo olw’ensiko, olw’okutya, olw’okuggwaamu essuubi nti mu bbanga ttono
yamukooya, era ebbanga lyonna ensajja yali esigadde naye, ng’esala
layini n’okwetoloola naye ku ngulu. Yali asigadde kumpi nnyo
nti omukadde yali atya nti yandisala layini n’omukira gwe ogwa
yali nsongovu ng’enkumbi era kumpi ya sayizi n’enkula eyo. Nga abakadde
omusajja yali amukubye gaffe n’amukuba emiggo, ng’akutte bbaluwa ya rapier n’eyayo
sandpaper edge n’okumukuba emiggo okuyita waggulu ku mutwe okutuusa lwe
langi yafuuka langi kumpi ng’omugongo gw’endabirwamu, n’oluvannyuma, .
ng’ayambibwako omulenzi, yamusitula ku lyato, ebyennyanja ebisajja byali bisigadde ku mabbali g’e...
oludda lw’eryato. Olwo, nga musajja mukulu alongoosa layini era...
nga bateekateeka ekyuma ekiyitibwa harpoon, ebyennyanja ebisajja byabuuka waggulu mu bbanga ku mabbali
eryato okulaba enkazi weri n’oluvannyuma n’ekka wansi, eyiye
ebiwaawaatiro bya lavender, ebyo bye byali ebiwaawaatiro bye eby’omu kifuba, nga bibunye nnyo era byonna bye
emisono gya lavender emigazi nga giraga. Yali mulungi, musajja mukulu
yajjukira, era yali asigaddewo. Ekyo kye kintu ekisinga okunakuwaza kye nnalaba nabo, omukadde bwe yalowooza. Omulenzi naye yali munakuwavu era twamwegayirira okusonyiyibwa ne tumusala mangu. "Njagala omulenzi abeere wano," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka n'akwatagana
ebipande ebyetooloovu eby’obutaasa era n’awulira amaanyi g’ekyennyanja ekinene
okuyita mu layini gye yakwata okubuna ebibegabega bye ng’atambula obutasalako ng’ayolekera
kyonna kye yali alonze. Lumu, okuyita mu nkwe zange, bwe kyali kyetaagisa gy’ali okukola a
okulonda, omukadde bwe yalowooza. Okusalawo kwe kwali kubadde kusigala mu mazzi amazito ag’ekizikiza ewala ennyo okusinga byonna
emitego n’emitego n’enkwe. Okusalawo kwange kwali kugendayo kunoonya
ye okusukka abantu bonna. Okusukka abantu bonna mu nsi. Kati tuli
beegasse wamu era okuva ku ssaawa 12 ez’emisana babaddewo. Era tewali ayamba naye
omu ku ffe. Mpozzi sandibadde muvubi, bwe yalowooza. Naye ekyo kyali
ekintu kye nnazaalibwa. Mazima ddala nnina okujjukira okulya tuna
oluvannyuma lw’okufuna ekitangaala. Akaseera ng’omusana tegunnabaawo waliwo ekyatwala ekimu ku by’okutega ebyali
emabega we. Yawulira omuggo nga gukutuka era layini n’etandika okufubutuka okufuluma
ku gunwale ya skiff. Mu kizikiza yasumulula ekikuta kye
ekiso n’okutwala okunyigirizibwa kwonna okw’ebyennyanja ku kibegabega kye ekya kkono ye
yeesigamye emabega n’asala layini ku mbaawo z’emmundu. Awo ye
yasala layini endala eyali esinga okumusemberera era mu nzikiza n’akola enkomerero ezitambula
wa reserve coils amangu. Yakola n’obukugu n’omukono gumu era
yateeka ekigere kye ku koyilo okuzikwata nga bw’asika amafundo ge ennyo. Kati
yalina koyilo za layini mukaaga eza reserve. Waaliwo babiri okuva mu buli ky’okutega kye yalina
yasazeeko n’ebiri okuva mu ky’okutega ebyennyanja bye byali bitutte era byonna byali
ebiyungiddwa ku nsonga eno. Oluvannyuma lw’ekitangaala, yalowooza nti, nja kukola okudda ku ffuuti amakumi ana
bait n’ogisalako nayo era oyunge ku reserve coils. Nja kuba nakyo
yafiirwa fathoms ebikumi bibiri eza Catalan ennungi _cordel_ ne hooks ne
abakulembeze. Ekyo kiyinza okukyusibwa. Naye ani akyusa ekyennyanja kino singa nkwata enkoba
ebyennyanja ebimu ne bimusalako? Ekyennyanja ekyo simanyi ekyo kye kyali
yakwata eky’okutega kati kati. Kyandibadde kya marlin oba broadbill oba
ekika kya shark. Ssaamuwulirangako. Nalina okumugoba amangu ennyo. Mu ddoboozi ery'omwanguka yagamba nti, "Njagala nnyo okuba n'omulenzi."

Naye omulenzi tomufunye, bwe yalowooza. Olina ggwe kennyini wekka era...
wandibadde okole okudda ku layini esembayo kati, mu nzikiza oba nedda mu
enzikiza, n’ogisalako n’okwata ku koyilo ebbiri eza reserve. Bwatyo yakikola. Kyabadde kizibu mu nzikiza era lumu ebyennyanja byakola a
surge eyamusika wansi ku maaso n’akola ekisala wansi w’eriiso lye. Omusaayi gwamuddukira mu ttama katono. Naye kyazimba ne kikala
nga tennatuuka ku kalevu ke era n’akola ekkubo lye okudda ku butaasa era
yawummudde ku mbaawo. Yatereeza ensawo n’akola n’obwegendereza...
layini bwe yatuuka ku kitundu ekipya eky’ebibegabega bye era, ng’agikwata
ng’asimbye ennanga n’ebibegabega bye, yawulira n’obwegendereza okusika kw’ebyennyanja era
olwo n’awulira n’omukono gwe enkulaakulana ya skiff ng’eyita mu mazzi. Nneebuuza kiki kye yakola ekiwujjo ekyo, bwe yalowooza. Waya erina okuba nga...
yaseeyeeya ku lusozi olunene olw’omugongo gwe. Mazima ddala omugongo gwe tegusobola kuwulira
nga bwe kiri ekibi nga ekyange bwe kikola. Naye tasobola kusika skiff eno emirembe gyonna, nedda
ka kibeere nti mukulu atya. Kati buli kimu kigogoddwa ekiyinza okukola
obuzibu era nnina reserve ennene eya layini; byonna omusajja by’ayinza okubuuza. "Ebyennyanja," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka, "Nja kusigala naawe okutuusa lwe ndifa."

Naye ajja kusigala nange, ndowooza, omukadde bwe yalowooza era n’alinda
kubanga kibeere ekitangaala. Yali nnyogovu kati mu kiseera ng’emisana teginnabaawo era ye
yasika ku mbaawo okusobola okubuguma. Nsobola okukikola kasita asobola, ye
yalowooza. Era mu kitangaala ekyasooka layini yagaziwa okufuluma n’okukka mu
amazzi. Eryato lyatambula obutasalako era nga ku lubalama lw’enjuba olusooka
rose yali ku kibegabega kya muzeeyi ekya ddyo. "Ayolekedde obukiikakkono," omukadde bwe yagamba. Current ejja kuba etuteereddewo
ewala ennyo mu luuyi olw’ebuvanjuba, bwe yalowooza. Njagala akyuse n’aba...
ekiriwo kati. Ekyo kyandiraze nti yali akooye. Enjuba bwe yayongera okuvaayo omukadde n’ategeera nti ebyennyanja byali
obutakoowa. Waaliwo akabonero kamu kokka akalungi. Okuserengeta kwa layini
yalaga nti yali awuga mu buziba obutono. Ekyo tekitegeeza nti kyali bwe kityo
kitegeeza nti yandibuuse. Naye ayinza. "Katonda amuleke abuuke," omukadde bwe yagamba. "Nnina layini emala okukwata."
ye."

Mpozzi bwemba nsobola okwongera ku tension just a little kijja kumuluma era
ajja kubuuka, bwe yalowooza. Kati nga bwe guweze emisana muleke abuuke asobole
ajja kujjuza ensawo eziriraanye omugongo gwe empewo olwo tasobola kugenda
obuziba okufa. Yagezaako okwongera okusika omuguwa, naye layini yali enywezeddwa okutuuka ku...
very edge of the breaking point okuva lwe yali akwata ebyennyanja era ye
yawulira obukambwe nga bwe yeesigamye emabega okusika era n’amanya nti asobola okuteeka nedda
okunyigirizibwa okusingawo ku kyo. Silina kugikuba n’akatono, bwe yalowooza. Buli kiwujjo
agaziya okusala enkoba kw’ekola olwo bw’akola n’abuuka ayinza okusuula
it. Anyway mpulira bulungi n'omusana era for once silina
kitunuulire mu kyo. Ku layini kwaliko omuddo ogwa kyenvu naye omukadde yali akimanyi nti ekyo kyokka kyakola
an added drag era n’asanyuka. Yali muddo gwa Gulf ogwa kyenvu ogwalina
yakola phosphorescence mungi nnyo mu kiro. "Ebyennyanja," bwe yagamba, "Nkwagala era nkussaamu ekitiibwa nnyo. Naye nja kukikola."
batte nga mufudde olunaku luno nga terunnaggwaako."

Ka tusuubire bwe tutyo, bwe yalowooza. Akanyonyi akatono kajja nga kagenda ku skiff okuva mu bukiikakkono. Yali muyimbi wa warbler
n’okubuuka wansi ennyo ku mazzi. Omusajja omukadde yali asobola okulaba nga bwe yali
akooye nnyo. Ekinyonyi ekyo kyakola emabega w’eryato ne kiwummulira awo. Oluvannyuma yabuuka
okwetooloola omutwe gw’omukadde n’awummula ku layini we yali asinga
okweyagaza. "Olina emyaaka emeka?" omukadde bwe yabuuza ekinyonyi. "Ono gwe gusoose."
olugendo?"

Ekinyonyi kyamutunuulira ng’ayogera. Yali akooye nnyo wadde nga tasobola kwekenneenya
layini era n’agiwuubaala ng’ebigere bye ebiweweevu bigikwata nnyo. "Kinywevu," omukadde bwe yamugamba. "Kinywevu nnyo. Tolina kukikola."
beera nti okooye oluvannyuma lw’ekiro ekitaliimu mpewo. Ebinyonyi bijja ku ki?"

Enseenene, yalowooza nti, ezifuluma mu nnyanja okuzisisinkana. Naye n’agamba nti
tewali kintu kyonna ku kino eri ekinyonyi ekyali tekisobola kumutegeera anyway era ani
yandiyize ku nsolo zino mu bbanga ttono. "Wummula bulungi, ekinyonyi ekitono," bwe yagamba. "Awo yingira otwale ebibyo...
omukisa ng'omusajja yenna oba ekinyonyi oba ekyennyanja."

Kyamukubiriza okwogera kubanga omugongo gwali gukalubye mu kiro
era kyaluma ddala kati. "Sigala ewange bw'oba oyagala, ekinyonyi," bwe yagamba. "Nsonyiwa sisobola."
situla emmeeri ekutwale n’empewo entono egenda esituka. Naye ndi ne mukwano gwange."

Mu kaseera ako kennyini ekyennyanja kyawa ekiwujjo eky’amangu ekyasika omukadde wansi
ku butaasa era yandimusikambula mu nnyanja singa teyanyweza
ye kennyini era n’aweebwa layini ezimu. Ekinyonyi kyali kibuuse waggulu layini n’esikasika era omukadde yali tannaba wadde
yamulabye ng’agenda. Yawulira layini n’obwegendereza n’omukono gwe ogwa ddyo era...
yakiraba ng’omukono gwe guvaamu omusaayi. "Waliwo ekyamuluma olwo," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka n'adda emabega ku layini okutuuka
laba oba yali asobola okukyusa ebyennyanja. Naye bwe yali akwata ku kumenya
point yanywerera ddala n’aserengeta emabega ng’aziyiza okunyigirizibwa kwa layini. "Okiwulira kati, ebyennyanja," bwe yagamba. "Era bwentyo, Katonda amanyi, nze."

Yatunula butunuzi ng’anoonya ekinyonyi kati kubanga yandibadde amwagala
kampuni. Ekinyonyi kyali kiweddewo. Tewamala bbanga ddene, omusajja bwe yalowooza. Naye kibeera rougher gy’oli
zigenda okutuusa lw’onookola olubalama lw’ennyanja. Naleka ntya ebyennyanja ne binsala na
ekyo ekimu eky’amangu okusika kye yakola? Nteekwa okuba nga ngenda nfuuka omusiru nnyo. Oba
mpozzi nga ntunuulira akanyonyi akatono nga mmulowoozaako. Kati nze
ajja kufaayo ku mulimu gwange olwo nnina okulya tuna nsobole
tajja kuba na kulemererwa kwa maanyi. "Njagala omulenzi abeere wano era nga nnina omunnyo," bwe yategeezezza mu ddoboozi ery'omwanguka. Okukyusa obuzito bwa layini okutuuka ku kibegabega kye ekya kkono n’okufukamira
n’obwegendereza yanaaba omukono gwe mu nnyanja n’agukwata awo, ng’anyweredde mu mazzi, .
okumala eddakiika ezisukka mu emu ng’olaba omusaayi nga gugenda gugenda n’ebinywevu
okutambula kw’amazzi ku mukono gwe ng’eryato litambula. "Akendeezezza nnyo ku sipiidi," bwe yagambye. Omukadde yandiyagadde okukuuma omukono gwe mu mazzi ag’omunnyo okumala ebbanga
naye yatya okuwuuma okulala okw’amangu okumpi n’ebyennyanja n’ayimirira
n’anyweza n’akwata omukono gwe waggulu ku njuba. Yali a
line burn eyali esalidde ennyama ye. Naye kyali mu kitundu ekikola ekya...
omukono gwe. Yali akimanyi nti ajja kwetaaga emikono gye nga kino tekinnaggwa era ye
teyayagala kusalibwa nga tennatandika. "Kati," bwe yagamba, ng'omukono gwe gukaze, "Nteekwa okulya akatuna akatono." I
asobola okumutuukako ne gaff n'amulya wano mu buweerero."

Yafukamira n’asanga tuna wansi w’emabega ng’eriko gaff n’asika
kigitunuulidde ng’ekikuuma nga kiwummudde ku layini eziyiringisibwa. Okukwata layini
ng’azzeemu ekibegabega kye ekya kkono, era ng’anyweza ku mukono gwe ogwa kkono n’omukono gwe, ye
yaggya tuna ku gaff hook n’azza gaff mu kifo kyayo. Yataddewo
okugulu okumu ku byennyanja n’osala emiguwa gy’ennyama emmyufu enzirugavu mu buwanvu
okuva emabega w’omutwe okutuuka ku mukira. Zaali miguwa egyali gifaanana nga wedge
n’azisala okuva okumpi n’eggumba ly’omugongo okutuuka ku mabbali g’e
olubuto. Bwe yamala okusala emiguwa mukaaga n’agibunyisa ku mbaawo za
obutaasa, n’asiimuula ekiso kye ku bbulawuzi ye, n’asitula omulambo gw’...
bonito ku mukira n’agusuula mu nnyanja. "Silowooza nti nsobola okulya emu yonna," bwe yagambye n'aggyayo ekiso kye
okubuna ekimu ku bitundutundu. Yali asobola okuwulira okusika okuzibu okunywevu okwa...
layini ate omukono gwe ogwa kkono gwali mufunda. Yasika waggulu nnyo ku muguwa omuzito
n’akitunuulira n’okwetamwa. "Omukono gwa ngeri ki ogwo," bwe yagambye. "Cramp olwo bw'oba oyagala." Kola
ggwe kennyini n’ofuuka enjala. Tekijja kukukolera kalungi konna."

Jjangu, yalowooza n’atunula wansi mu mazzi amaddugavu ku slant of
layini. Mulirye kati gujja kunyweza omukono. Si kye...
omukono gw'omukono era obadde essaawa nnyingi n'ebyennyanja. Naye osobola
sigala naye emirembe gyonna. Lya bonito kati. Yasitula akatundu n’akassa mu kamwa n’akamula mpola. Ki...
teyali ya butasanyusa. Kamula bulungi, bwe yalowooza, ofune omubisi gwonna. Tekyandibadde kibi
okulya n’akatono aka lime oba n’enniimu oba n’omunnyo. "Owulira otya omukono?" yabuuza omukono omufunda ogwali kumpi nga
ekikaluba nga rigor mortis. "Nja kukulya ebirala."


Yalya ekitundu ekirala eky’ekitundu kye yali asazeemu ebitundu bibiri. Yakamula
yagifuuwa n’obwegendereza n’oluvannyuma n’efuuwa olususu. "Kitambula kitya omukono? Oba bukyali nnyo okumanya?"

Yaddira ekitundu ekirala ekijjudde n’akikamula. "Kye kyennyanja kya maanyi ekijjudde omusaayi," bwe yalowooza. "Nnalina omukisa okufuna."
ye mu kifo kya dolphin. Dolphin ewooma nnyo. Kino tekinyuma nnyo ku
byonna n'amaanyi gonna gakyalimu."

Tewali makulu mu kubeera kintu kyonna okuggyako eky’omugaso wadde, bwe yalowooza. Njagala nnyo okuba n’omunnyo. Era simanyi oba enjuba ejja kuvunda oba
ebisigadde bikaze, kale kyandibadde kirungi byonna mbirye wadde nga sinjala. Ebyennyanja biba bikkakkamu era binywevu. Nja kubirya byonna olwo n’okubeera
mwetegefu. "Beera mugumiikiriza, omukono," bwe yagambye. "Kino nkikukolera."

Njagala nnyo okuliisa ebyennyanja, bwe yalowooza. Ye muganda wange. Naye nze
alina okumutta n’okusigala nga mugumu okukikola. Mpola mpola era mu ngeri ey’omuntu ow’omunda ye
yalya emiguwa gyonna egy’ebyennyanja egyali gifaanana ng’engoye. Yagolola, ng’asiimuula omukono gwe ku bbulawuzi. "Kati," bwe yagamba. "Oyinza okuleka omuguwa ne gugenda, omukono, nange nja kumukwata."
n'omukono ogwa ddyo gwokka okutuusa lw'okomya obusiru obwo." Yateeka owuwe
ekigere ekya kkono ku layini enzito omukono ogwa kkono gwe gwali gukutte ne gugalamira emabega
ku kusika ku mugongo gwe. "Katonda annyambe okuzimba okuzimba," bwe yagambye. "Kubanga nze simanyi."
ebyennyanja kye bigenda okukola."

Naye alabika mukkakkamu, bwe yalowooza, era ng’agoberera enteekateeka ye. Naye kiki ekikye
enteekateeka, bwe yalowooza. Era ekyange kye ki? Owange nnina improvise ku wuwe
olw’obunene bwe obunene. Bw’anaabuuka nsobola okumutta. Naye ye
asigala wansi emirembe gyonna. Olwo nja kusigala wansi naye emirembe gyonna. Yasiiga omukono omufunda ku bbulawuzi ye n’agezaako okugonza...
engalo. Naye tekyandigguddewo. Mpozzi kijja kugguka n’enjuba, ye
yalowooza. Mpozzi kijja kugguka nga tuna embisi omugumu egaaya. Singa
Nnina okugibeera nayo, nja kugiggulawo, nsaasaanya yonna. Naye nze nkola
obutayagala kugiggulawo kati mu ngeri ey’amaanyi. Ka kiggulewo kyokka kiddeyo
ku bwayo. Anti nakikozesa bubi nnyo mu kiro nga bwe kyali
ekyetaagisa okusumulula n’okugatta ennyiriri ez’enjawulo. Yatunula emitala w’ennyanja n’amanya engeri gye yali yekka kati. Naye yali asobola
laba prisms mu mazzi amazima enzikiza ne layini ewanvuwa mu maaso era
okuwuuma okw’ekyewuunyo okw’obukkakkamu. Ebire byali bizimba kati
olw’empewo y’obusuubuzi era n’atunula mu maaso n’alaba okubuuka kw’enkoko z’omu nsiko
nga beewandiika ku ggulu waggulu w’amazzi, olwo ne bafuukuuka, olwo
etching again era n’amanya nti tewali musajja yali yekka ku nnyanja. Yalowooza ku ngeri abasajja abamu gye baali batya okubeera nga tebalaba ttaka mu katono
eryato era n’amanya nti baali batuufu mu myezi egy’obudde obubi obw’amangu. Naye
kati baali mu myezi egy’omuyaga era, bwe waba tewali muyaga, .
embeera y’obudde ey’emyezi egy’omuyaga y’esinga obulungi mu mwaka gwonna. Bwe wabaawo omuyaga bulijjo olaba obubonero bwagwo mu bbanga olw’...
ennaku mu maaso, bw’oba oli ku nnyanja. Tebagiraba ku lukalu kubanga...
tebamanyi kya kunoonya, bwe yalowooza. Ettaka lirina okukola a
enjawulo nayo, mu nkula y’ebire. Naye tetulina muyaga
okujja kati. Yatunuulira eggulu n’alaba cumulus enjeru ezimbiddwa ng’ez’omukwano
entuumu za ice cream ate waggulu waaliwo amaliba amagonvu aga cirrus
ku ggulu erya waggulu erya September. "Ekitangaala _brisa_," bwe yagamba. "Obudde obulungi gyendi okusinga ggwe, ebyennyanja."

Omukono gwe ogwa kkono gwali gukyali mufunda, naye ng’agusumulula mpola. Nkyawa okuzimba, bwe yalowooza. Kuba kulya mubiri gwa muntu ye nkwe. Ki...
kiswaza mu maaso g’abalala okubeera n’ekiddukano okuva ku ptomaine
okuweebwa obutwa oba okusesema okuva mu kyo. Naye okuzimba, yakilowoozaako nga a
_calambre_, yeswaza naddala nga ali yekka. Singa omulenzi yali wano yali asobola okunsiiga n’agisumulula wansi okuva ku...
omukono ogw’omu maaso, bwe yalowooza. Naye kijja kusumululwa. Olwo, n’omukono gwe ogwa ddyo n’awulira enjawulo mu kusika kw’...
layini nga tannalaba kukyuka kwa slant mu mazzi. Olwo, nga bwe yeesigamye
ku layini n’akuba omukono gwe ogwa kkono n’amaanyi era ogw’amangu ku gwe
ekisambi yalaba layini nga yeekulukuunya mpola waggulu. "Ajja waggulu," bwe yagambye. "Jjangu. Nsaba ojje."

Layini yasituka mpola era nga tekyukakyuka ate oluvannyuma n’egenda waggulu w’ennyanja
yabuuka mu maaso g’eryato era ebyennyanja ne bifuluma. Yavaayo nga takoma
amazzi ne gayiika okuva ku mabbali ge. Yali ayakaayakana mu musana n’omutwe gwe
n’emabega zaali za kakobe enzirugavu ate mu musana emisono egyali ku mabbali ge
yalaga ngazi ate nga ya lavender omutangaavu. Ekitala kye kyali kiwanvu nga baseball
bat ne tapered nga rapier era yasituka obuwanvu bwe obujjuvu okuva ku
amazzi n’oluvannyuma n’addamu okugayingira, mu ngeri ennungi, ng’omuvubi n’omusajja omukadde
yalaba ekyuma ekinene eky’omukira gwe nga kigenda wansi era layini n’etandika
okudduka okufuluma. "Asinga ffuuti bbiri obuwanvu bwa skiff," omukadde bwe yagamba. Layini yali
okufuluma mangu naye nga takyukakyuka era ebyennyanja tebyasattira. Omusajja omukadde
yali agezaako n’emikono gyombi okukuuma layini munda ddala w’okumenya
amaanyi. Yali akimanyi nti bw’aba tasobola kukendeeza ku sipiidi ya byennyanja n’ekintu ekinywevu
okunyigiriza ebyennyanja byali bisobola okuggyayo layini yonna ne bagimenya. Ye kyennyanja kinene era nnina okumumatiza, bwe yalowooza. Siteekwa n’akatono
ayige amaanyi ge wadde ky’ayinza okukola singa akola emisinde gye. Singa
Nze nali ye nanditeekamu buli kimu kati ne ngenda okutuusa nga waliwo ekimenyese. Naye, Katonda yeebazibwe, tebalina magezi nga ffe abatta;
wadde nga ba kitiibwa nnyo era nga basobola nnyo. Omukadde yali alabye ebyennyanja ebinene bingi. Yali alabye bingi ebizitowa
pawundi ezisukka mu lukumi era nga yali akutte bbiri eza sayizi eyo mu ye
obulamu, naye nga tobeera wekka. Kati yali yekka, era nga tasobola kulaba nsi, yali
amangu okutuuka ku byennyanja ebisinga obunene bye yali alabye era nga binene okusinga bye yalina
yali awuliddeko, era omukono gwe ogwa kkono gwali gukyanywezeddwa ng’ogukwatiddwa
enjala z’empungu. Kijja kusumulula okuzimba wadde, bwe yalowooza. Mazima ddala kijja kusumulula okuyamba yange
omukono ogwa ddyo. Waliwo ebintu bisatu ebibeera ab’oluganda: ebyennyanja n’ebyange
emikono ebiri. Kiteekwa okusumulula okuzimba. Tekisaana kuba kifunda. Aba...
ebyennyanja byali bizzeemu okukendeeza ku sipiidi era nga bigenda ku sipiidi ye eya bulijjo. Nneebuuza lwaki yabuuka, omukadde bwe yalowooza. Yabuuka kumpi nga...
wadde ng’okundaga engeri gye yali omunene. Nkimanyi kati, mu ngeri yonna, bwe yalowooza. I
njagala nnyo okumulaga nti ndi musajja wa ngeri ki. Naye olwo yandirabye...
omukono omufunda. Alowooze nti ndi musajja okusinga nze era nja kuba bwentyo. Njagala nnyo okuba ekyennyanja, bwe yalowooza, nga buli kimu ky’alina okuwakanya kyokka
ekiraamo kyange n’amagezi gange. Yasenga bulungi ku nku n’atwala okubonaabona kwe nga bwe kuli
yajja ebyennyanja ne biwuga nga tebikyukakyuka era eryato ne litambula mpola nga liyita mu...
amazzi amaddugavu. Waaliwo ennyanja entono eyasituka ng’empewo eva
ebuvanjuba ate ku ssaawa 12 ez’emisana omukono gw’omukadde ogwa kkono gwali tegufunda. "Amawulire amabi gy'oli, ebyennyanja," bwe yagamba n'akyusa layini ku nsawo
ekyo kyabikka ku bibegabega bye. Yali mwetegefu naye ng’abonaabona wadde nga teyakkiriza nti...
okubonaabona n’akatono. "Nze siri wa ddiini," bwe yagambye. "Naye nja kugamba nti Bakitaffe kkumi ne kkumi."
Hail Marys nti nkwata ekyennyanja kino, era nsuubiza okukola a
okulamaga e Virgen de Cobre singa mmukwata. Ekyo kisuubizo."

Yatandika okusaba essaala ze mu ngeri ey’ebyuma. Oluusi yandibadde bw’atyo
akooye nti tasobola kujjukira ssaala olwo n’azigamba
sipiidi zisobole okujja otomatiki. Hail Marys nnyangu oku...
bagamba okusinga Bakitaffe, bwe yalowooza. "Hail Mary full of Grace Mukama ali naawe. Omukisa oli mu."
abakazi era eky’omukisa ekibala ky’olubuto lwo, Yesu. Maria Omutukuvu, Maama
wa Katonda, musabire ffe aboonoonyi kati ne mu kiseera ky’okufa kwaffe. Amiina."
Awo n’agattako nti, “Bikira Bikira, saba okufa kw’ekyennyanja kino.” Ekyewuunyisa wadde nga ye."

Nga essaala ze ziwedde, era nga awulira bulungi nnyo, naye nga abonaabona ddala
nga bwe kiri, era mpozzi n’okusingawo katono, yeesigamye ku mbaawo z’...
okufukamira n’atandika, mu ngeri ey’ebyuma, okukola engalo z’omukono gwe ogwa kkono. Enjuba yali eyokya kati wadde ng’empewo yali esituka mpola. "Nnandibadde kirungi okuddamu okutega layini eyo entono okuva ku mugongo," bwe yagambye. "Ekyennyanja bwe kinaasalawo okusula ekiro ekirala nja kwetaaga okuddamu okulya era...
amazzi gaba matono mu ccupa. Sirowooza nti nsobola okufuna ekintu kyonna okuggyako a
dolphin wano. Naye singa mmulya fresh enough tajja kuba mubi. Njagala a
ebyennyanja ebibuuka byandizze ku lyato ekiro kino. Naye sirina kitangaala ku...
babasikiriza. Ekyennyanja ekibuuka kirungi nnyo okulya nga mbisi era siyinza kulya
balina okumusalako. Nteekwa okutaasa amaanyi gange gonna kati. Kristo, nnakikola
simanyi nti yali munene nnyo."

"Nja kumutta wadde," bwe yagambye. "Mu bukulu bwe bwonna n'ekitiibwa kye."

Wadde nga si kya bwenkanya, yalowooza. Naye nja kumulaga omusajja ky’asobola
kola n’ekyo omuntu ky’agumira. "Nnagamba omulenzi nti ndi musajja mukadde omugenyi," bwe yagambye. "Kati lwe nteekwa."
kikakase."

Emirundi lukumi gye yali akikakasizza tegyalina kye kitegeeza. Kati yali
okuddamu okukikakasa. Buli mulundi gwali kiseera kipya era nga talowoozangako
eby’emabega bwe yali abikola. Njagala yeebaka nange nsobole okwebaka n’okuloota empologoma, ye
yalowooza. Lwaki empologoma ze zisinga okusigala? Tolowooza nti, .
musajja mukulu, bwe yagamba mu mutima gwe. Wummula mpola kati ku mbaawo era...
tolowooza ku kintu kyonna. Akola. Kola kitono nga bw’osobola. Lwali luyingira emisana era eryato likyatambula mpola era...
obutasalako. Naye waaliwo okusika okwongezeddwa kati okuva mu mpewo ey’ebuvanjuba era...
omukadde yavuga mpola n’ennyanja entono n’obulumi bw’omuguwa
emitala w’omugongo gwe yajja gy’ali mu ngeri ennyangu era ennungi. Lumu akawungeezi layini yatandika okuddamu okusituka. Naye ebyennyanja
kyokka yagenda mu maaso n’okuwuga ku ddaala erya waggulu katono. Enjuba yali ku...
omukono gw’omukadde ogwa kkono n’ekibegabega ne ku mugongo. Kale n’amanya ebyennyanja
yali ekyuse ebuvanjuba bw’obukiikakkono. Kati olw’okuba yali amulabye omulundi gumu, yali asobola okukuba ekifaananyi ky’ebyennyanja nga biwuga mu
amazzi n’ebiwaawaatiro bye eby’ekifuba ebya kakobe nga bigazi ng’ebiwaawaatiro n’ebinene
omukira oguyimiridde nga gusalasala okuyita mu nzikiza. Nze nneebuuza nti alaba bungi ku ekyo
obuziba, omukadde bwe yalowooza. Eriiso lye ddene nnyo ate nga mbalaasi, nga lirimu bingi
eriiso ettono, lisobola okulaba mu nzikiza. Lumu nnali ndaba bulungi nnyo mu...
ekizikiza. Si mu kizikiza ekituufu. Naye kumpi nga embwa bw’elaba. Enjuba n’engalo ze ezitambula obutasalako zaali zimusumuludde ku kkono
omukono kati ddala era n’atandika okukyusakyusa ebisingawo ku buzibu okudda ku gwo era
yasitula ebinywa by’omugongo okukyusa obulumi bw’omuguwa a
kitono. "Bw'oba tokooye, ebyennyanja," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka, "oteekwa okuba nga weewuunya nnyo."

Yawulira nga akooye nnyo kati era yali akimanyi nti ekiro kijja kutuuka mangu era ye
yagezaako okulowooza ku bintu ebirala. Yalowooza ku Big Leagues, gy’ali
baali _Gran Ligas_, era yali akimanyi nti Yankees ya New York
baali bazannya _Tigres_ eya Detroit. Luno lunaku lwakubiri kati nga simanyi bivudde mu...
_juegos_, bwe yalowooza. Naye nnina okuba n’obwesige era nnina okuba nga nsaanidde
wa DiMaggio omukulu akola ebintu byonna mu ngeri etuukiridde ne bwe kiba n’obulumi
wa ggumba spur mu kisinziiro kye. Ekiwujjo ky’amagumba kye ki? bwe yeebuuza. _Un espuela de hueso_ nga bwe kiri. Tetuzirina. Kiyinza okuluma nga
spur y'omukira ogulwana mu kisinziiro ky'omuntu? Sirowooza nti nnali nsobola
gumiikiriza ekyo oba okufiirwa eriiso n’amaaso gombi era ogende mu maaso n’okukikola
lwana nga enkoko ezilwana bwe zikola. Omuntu tali nnyo ku mabbali g’ebinyonyi ebinene
n’ensolo. Still nze nsinga kubeera nsolo eyo wansi awo mu
ekizikiza ky’ennyanja. "Okuggyako nga sharks zizze," bwe yategeezezza mu ddoboozi ery'omwanguka. "Singa sharks zijja, Katonda amusaasire era...
nze."

Okkiririza nti DiMaggio omukulu yandisigadde n'ekyennyanja kasita nze
ajja kusigala n’ono? bwe yalowooza. Nkakasa nti yandikoze n’ebirala okuva olwo
muto era wa maanyi. Ate era kitaawe yali muvubi. Naye yandibadde
ekiwujjo ky'amagumba kyamulumya nnyo? "Simanyi," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Sibangako na kizimba kya magumba."

Enjuba bwe yali egwa yajjukira, okweyongera okwekkiririzaamu, ekiseera
mu tavern e Casablanca bwe yali azannye omuzannyo gw’emikono n’aba...
great negro okuva e Cienfuegos eyali omusajja asinga amaanyi ku myalo. Baali bagenze olunaku lumu n’ekiro kimu nga enkokola zaabwe ziri ku layini ya ssoka
ku mmeeza n’emikono gyabwe egy’omu maaso nga gigoloddwa waggulu ng’emikono gyabwe gikutte
tight. Buli omu yali agezaako okukaka omukono gwa munne wansi ku...
emmeeza. Waaliwo beetingi nnyingi era abantu bayingira n’okufuluma ekisenge
wansi w’amataala ga kerosene era yali atunuulidde omukono n’omukono gwa...
negro ne ku maaso g’omuddugavu. Baakyusa baddiifiri buli luvannyuma lwa nnya
essaawa nga wayise essaawa munaana ezisooka baddifiri basobole okwebaka. Omusaayi
yava wansi w’enjala z’emikono gye gyombi n’egy’omuddugavu
ne batunuuliragana mu maaso ne mu mikono gyabwe n’emikono gyabwe egy’omu maaso
n’aba beetingi ne bayingira ne bafuluma ekisenge ne batuula ku ntebe empanvu
ku bbugwe n’atunuulira. Ebisenge byasiigibwa langi ya bbululu omutangaavu era...
zaali za mbaawo era amataala ne gabasuula ebisiikirize. Aba...
ekisiikirize kya negro kyali kinene nnyo era nga kitambula ku bbugwe ng’empewo etambula
amataala. Odds zaali zikyuka nga zidda n’okudda ekiro kyonna era nga baliisa omuddugavu
ramu ne sigala n’amukoleeza. Awo omuddugavu, oluvannyuma lwa ramu, .
yandigezezzaako olw’okufuba okw’amaanyi ennyo era lumu n’afuna omusajja omukadde, eyali
si musajja mukadde mu kiseera ekyo wabula yali Santiago El Campeon, kumpi yinsi ssatu
off balance. Naye omukadde yali ayimusizza omukono gwe okutuuka ku mufu wadde
nate. Yali mukakafu olwo nti alina omuddugavu, nga musajja mulungi era
munnabyamizannyo omukulu, akubiddwa. Era emisana ng’aba beetingi babuuza
nti kiyite amaliri era ddiifiri ng’anyenya omutwe, yalina
yasumulula kaweefube we n’akaka omukono gw’omuddugavu wansi ne wansi
okutuusa lwe kyawummudde ku mbaawo. Omupiira gwali gutandise ku Ssande ku makya
era n’ekoma ku Mmande ku makya. Bangi ku ba beetingi baali basabye a
draw kubanga baalina okugenda okukola ku myalo nga batikka ensawo za ssukaali
oba mu kkampuni ya Havana Coal Company. Bwe kitaba ekyo buli omu yandibadde ayagala
okugenda ku nkomerero. Naye yali amazeeko anyway era nga tannaba kugimaliriza
okugenda ku mulimu. Okumala ebbanga ddene oluvannyuma lw’ekyo buli omu yali amuyita The Champion era...
wabaddewo omupiira gw’okudda mu biseera by’omusana. Naye si ssente nnyingi bwe zaali
bet era yali agiwangudde mangu nnyo okuva lwe yali amenye obwesige
wa muddugavu okuva e Cienfuegos mu mupiira ogwasoose. Oluvannyuma lw’ekyo yalina a...
emipiira mitono ate oluvannyuma ne gitasukka. Yasalawo nti asobola okukuba omuntu yenna singa...
yayagala bubi ekimala era n’asalawo nti kibi eri eddembe lye
omukono ogw’okuvuba. Yali agezezzaako emipiira mitono egy’okwegezangamu ng’akozesa kkono we
omukono. Naye omukono gwe ogwa kkono bulijjo gwali gwa nkwe era nga tegugenda kukikola
kye yakiyita okukola n’atakyesiga. Enjuba ejja kugifumba bulungi kati, bwe yalowooza. Tekirina kuzimba ku
nze nate okuggyako nga kinnyogoga nnyo ekiro. Nze nneebuuza kino kiki
ekiro kijja kuleeta. Ennyonyi yayise ku mutwe ng’egenda e Miami era n’atunuulira yaayo
ekisiikirize ekitiisa amasomero g’ebyennyanja ebibuuka. "Nga ebyennyanja ebibuuka bingi nnyo wandibaddewo ennyonyi ekika kya dolphin," bwe yagamba, n'amwesigamira
okudda ku layini okulaba oba kisoboka okufunamu ku byennyanja bye. Naye teyasobola era kyasigala ku bukaluba n’ettondo ly’amazzi nga likankana
ekyo kyakulembera okumenya. Eryato lyagenda mu maaso mpola era n’atunuulira...
ennyonyi okutuusa lwe yali takyasobola kugiraba. Kiteekwa okuba nga kyewuunyisa nnyo mu nnyonyi, bwe yalowooza. Nze nneebuuza kiki eki...
ennyanja eringa okuva ku buwanvu obwo? Balina okusobola okulaba ebyennyanja
bulungi bwe ziba tezibuuka waggulu nnyo. Njagala okubuuka mpola nnyo ku...
obuwanvu bwa ffuuti ebikumi bibiri era olabe ebyennyanja ng’oli waggulu. Mu kiwujjo
amaato nali mu miti egy’omusalaba egy’omutwe gw’omuggo era ne ku buwanvu obwo
Nnalaba bingi. Dolphin zino zirabika nga za kiragala okuva awo era osobola okulaba ezaabwe
emisono n’amabala gaazo aga kakobe era osobola okulaba byonna eby’essomero nga
bawuga. Lwaki ebyennyanja byonna ebitambula amangu eby’omugga omuddugavu
balina emigongo egya kakobe era ebiseera ebisinga balina emisono oba amabala ga kakobe? Ennyonyi ekika kya dolphin
alabika green of course kuba ddala zaabu. Naye bw’ajja
okuliisa, ddala enjala, emisono egya kakobe giraga ku mabbali ge nga ku marlin. Kiyinza okuba obusungu, oba sipiidi esingako gy’akola ebafulumya? Nga tebunnaziba, nga bwe bayita ku kizinga ekinene eky’omuddo gwa Sargasso
eyasituka n’ewuubaala mu nnyanja entangaavu ng’ennyanja bw’ekola
omukwano n’ekintu wansi w’omufaliso ogwa kyenvu, layini ye entono yakwatibwa
ennyonyi ekika kya dolphin. Yasooka kukiraba bwe kyabuuka mu bbanga, zaabu omutuufu mu...
ekisembayo ku njuba n’okufukamira n’okuwuubaala mu bbanga. Kyabuuka
enfunda n’enfunda mu acrobatics y’okutya kwayo era n’akola ekkubo lye
okudda emabega n’okufukamira n’okukwata layini ennene ne ddyo we
omukono n’omukono, yasika ennyonyi eno ekika kya dolphin n’omukono gwe ogwa kkono, ng’alinnya ku
layini gye yafuna buli mulundi ng’alina ekigere kye ekya kkono ekitaliiko kintu kyonna. Ebyennyanja bwe byali
ku mugongo, ng’egwa era ng’esala okuva ku ludda olumu okudda ku lulala olw’okuggwaamu essuubi, .
omukadde yeesigamye ku mugongo n’asitula ebyennyanja ebya zaabu ebyali bimasamasa
ng’erina amabala gaayo aga kakobe waggulu w’emabega. Ensaya zaayo zaali zikola
convulsively in quick bites ku hook era n’ekuba wansi
wa skiff n’omubiri gwayo omuwanvu omupapajjo, omukira gwayo n’omutwe gwayo okutuusa lwe
yagikuba emiggo okubuna omutwe ogwa zaabu ogwakaayakana okutuusa lwe yakankana n’eba
n’okutuusa kati. Omusajja omukadde yasumulula enkoba, n’azzaayo layini ne sardine omulala
n’agisuula waggulu. Oluvannyuma yakola ekkubo lye mpola n’adda ku butaasa. Ye...
yanaaba omukono ogwa kkono n’agusiimuula ku bbulawuzi. Olwo n’akyusa...
layini enzito okuva ku mukono gwe ogwa ddyo okutuuka ku kkono n’anaaba omukono gwe ogwa ddyo mu
ennyanja nga bw’atunuulira enjuba ng’egenda mu nnyanja n’okuserengeta kw’...
omuguwa omunene. "Takyuse n'akatono," bwe yagambye. Naye okulaba entambula y’...
amazzi ku mukono gwe yakiraba nti gaali gagenda mpola mu ngeri etegeerekeka. "Nja kukuba amaato gombi wamu okuyita ku mugongo era ekyo kijja kukendeera."
ye mu kiro," bwe yagambye. "Mulungi ekiro era nange bwe ntyo."

Kyandibadde kirungi n’ofulumya ebyenda bya dolphin oluvannyuma katono okutaasa omusaayi
mu nnyama, bwe yalowooza. Ekyo nsobola okukikola oluvannyuma katono ne nkuba lash the
oars okukola drag mu kiseera kye kimu. Kyandibadde kirungi ebyennyanja nga bisiriikiridde
kati n’obutamutaataaganya nnyo ng’enjuba egudde. Okugwa kw’enjuba kwe...
ekiseera ekizibu eri ebyennyanja byonna. Yaleka omukono gwe ne gukala mu bbanga olwo n’agukwata layini n’agukkakkanya
ye kennyini nga bwe yali asobola era n’akkiriza okusimbulwa mu maaso
ku nku olwo eryato ne litwala okunyigirizibwa nga bwe kuli, oba okusingawo, .
okusinga bwe yakola. Nze njiga engeri y’okukikola, bwe yalowooza. Ekitundu kino ku kyo anyway. Olwo
naye, jjukira okuva lwe yakwata eky'okutega talya ate nga munene nnyo era
yeetaaga emmere nnyingi. Nze bonito yonna ngidde. Enkya nja kulya
ennyonyi ekika kya dolphin. Yakiyita _dorado_. Mpozzi nsaanidde okulya ebimu ku byo
bwe ngiyonja. Kijja kuba kizibu okulya okusinga bonito. Naye, olwo, .
tewali kintu kyangu. "Owulira otya ebyennyanja?" bwe yabuuzizza mu ddoboozi ery’omwanguka. "Mpulira bulungi n'omukono gwange ogwa kkono."
kisingako era nnina emmere okumala ekiro n’olunaku. Sika eryato, ebyennyanja."

Mu butuufu teyawulira bulungi kubanga obulumi obwali buva ku muguwa ogwali gusalako gwe
omugongo gwali katono guyise obulumi n’agenda mu buzibu nti ye
obuteesiga. Naye nfunye ebintu ebibi okusinga ebyo, bwe yalowooza. My
omukono gusaliddwako katono kwokka ate okuzimba ne kuva ku mulala. My
amagulu gonna gali bulungi. Ate era kati nfunye ku ye mu kibuuzo kya
okuyimirizaawo. Kati bwali buzibye nga bwe buziba mangu ng’enjuba emaze okugwa
September. Yagalamira ku mbaawo ezaakaddiwa ez’obutaasa n’awummuza ebyo byonna
yali asobola. Emmunyeenye ezaasooka zaali zifulumye. Yali tamanyi linnya lya Rigel
naye yakiraba n’amanya nti mu bbanga ttono bonna bajja kufuluma era ajja kuba ne byonna
mikwano gye egy’ewala. "Ekyennyanja nakyo mukwano gwange," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Sirabangako oba...
yawulira ku kyennyanja ng’ekyo. Naye nnina okumutta. Ndi musanyufu nti tetulina
okugezaako okutta emmunyeenye."

Teebereza singa buli lunaku omusajja alina okugezaako okutta omwezi, bwe yalowooza. Aba...
omwezi gudduka. Naye teebereza singa omusajja buli lunaku alina okugezaako
okutta enjuba? Twazaalibwa nga tuli ba mukisa, bwe yalowooza. Awo n’asaasira ebyennyanja ebinene ebyali tebirina kyakulya n’ebibye
obumalirivu okumutta tebwawummulangako mu nnaku ye gy’ali. Engeri
abantu bangi ajja kuliisa, bwe yalowooza. Naye basaanidde okumulya? Nedda, ddala si bwe kiri. Tewali muntu yenna agwanidde kumulya okuva mu...
engeri gye yeeyisaamu n’ekitiibwa kye ekinene. Ebintu bino sibitegeera, bwe yalowooza. Naye kirungi nti ffe
tolina kugezaako kutta njuba oba omwezi oba emmunyeenye. Bwe kiri
ekimala okubeera ku nnyanja n’okutta baganda baffe abatuufu. Kati, yalowooza nti nnina okulowooza ku kusika. Kirina akabi kaakyo era...
ebirungi byayo. Nnyinza okufiirwa layini nnyingi nnyo ne mmufiirwa, singa akola
okufuba kwe n’okusika okukolebwa ebiwujjo biba mu kifo era eryato ne lifiirwa
obuweweevu bwe bwonna. Obutangaavu bwe buwangaaza okubonaabona kwaffe ffembi naye bwe kiri
obukuumi bwange okuva lw’alina sipiidi nnene gy’atakozesangako. Nedda
matter what passes I must gut the dolphin aleme kwonooneka na kulya
abamu ku ye okubeera ab’amaanyi. Kati nja kuwummula essaawa endala era mpulire nti mugumu era munywevu
nga sinnasenguka kudda ku mugongo okukola omulimu n’okusalawo. Mu kiseera kino ndaba engeri gy’akola ne bw’aba alaga enkyukakyuka yonna. Aba...
ebiwujjo kakodyo kalungi; naye kituuse mu kiseera okuzannya olw’obukuumi. He is much fish still era nalaba nga hook eri mu nsonda ye
akamwa era akamwa ke akakuumye nga kanywevu. Ekibonerezo ky’enkoba
si kintu kyonna. Ekibonerezo ky’enjala, era nti awakanya ekintu
nti tategeera, kye buli kimu. Wummula kati, musajja mukulu, era leka
ye akole okutuusa ng’omulimu gwo oguddako gutuuse. Yawummudde okumala essaawa ze yali alowooza nti zaabadde ziwera essaawa bbiri. Omwezi tegwasituka
kati okutuusa obudde lwe bwakedde era nga talina ngeri gy’ayinza kulamula budde. Era teyabadde
ddala okuwummula okuggyako okugeraageranya. Yali akyagumira okusika kwa...
ebyennyanja byasala ku bibegabega bye naye n’ateeka omukono gwe ogwa kkono ku...
gunwale of the bow era n’ategeeza nga bwe yeeyongera okuziyiza
ebyennyanja okutuuka ku skiff yennyini. Nga kyandibadde kyangu singa nsobola okukola layini eyangu, bwe yalowooza. Naye
ng’akozesa akawuuwo kamu akatono yali asobola okugimenya. Nnina okufukirira okusika kw’...
layini n’omubiri gwange era buli kiseera mbeere mwetegefu okuwa layini ne byombi
emikono. "Naye tonnasula musajja mukulu," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Kiba kitundu kya a."
emisana n’ekiro ate kati olunaku olulala era tosula. Olina
yiiya engeri osobole okwebaka katono singa aba asirise era nga munywevu. Singa
tosula oyinza okufuuka atategeerekeka mu mutwe."

Nze ndi clear ekimala mu mutwe, bwe yalowooza. Kitegeerekeka bulungi nnyo. Nze ndi mulambulukufu nga
emmunyeenye ezo baganda bange. Wadde kiri kityo nnina okwebaka. Basula ne...
omwezi n’enjuba byebaka era n’ennyanja yeebaka oluusi ku
ennaku ezimu nga tewali current ate nga flat calm. Naye jjukira okwebaka, bwe yalowooza. Weekole era oyiiyize ebimu
engeri ennyangu era enkakafu ku layini. Kati ddayo otegeke...
ennyonyi ekika kya dolphin. Kiba kya bulabe nnyo okukuba ebiwujjo ng’okusika bw’oba olina
okwebaka. Nnali nsobola okugenda nga sisula, bwe yeegamba. Naye era kyandibadde bwe kityo
eky’akabi. Yatandika okukola ekkubo lye okudda ku mugongo ku mikono n’amaviivi, .
okwegendereza obutawuubaala ku byennyanja. Ayinza okuba nga yeebase kitundu
ye kennyini, bwe yalowooza. Naye saagala awummuleko. Alina okusika
okutuusa lw’afa. Okudda mu mugongo yakyuka omukono gwe ogwa kkono ne gukwata okunyigirizibwa kwa
layini okuyita ku bibegabega bye n’aggyayo ekiso kye okuva mu kikuta kyakyo ne
omukono gwe ogwa ddyo. Emmunyeenye zaali zaaka kati era n’alaba ennyonyi ekika kya dolphin
clearly era n’asika ekiso ky’akambe ke mu mutwe gwe n’amusika

okuva wansi w’omugongo. Yassa ekigere kye ekimu ku byennyanja n’asala
ye mangu okuva ku kifo we bafulumya empewo okutuuka ku ntikko y’akawanga ke aka wansi. Olwo n’ateeka
ekiso kye wansi n’amufulumya ebyenda n’omukono gwe ogwa ddyo, n’amusikambula nga muyonjo
n’okusika ebinywa ebiyitibwa gills ne bitangaavu. Yawulira maw nga nzito era nga yeseerera mu ye
emikono n’agisalasala. Munda mwalimu ebyennyanja bibiri ebibuuka. Bano...
zaali mpya era nga nkalu era n’azigalamiza ku mabbali n’asuula ebyenda
ne gills waggulu w’emabega. Babbira ne balekawo omulambo gwa...
phosphorescence mu mazzi. Dolphin yali nnyogovu era ng’erina ebigenge
enzirugavu-enjeru kati mu musana gw’emmunyeenye era omukadde n’amusala olususu oludda olumu
ate nga ye akutte ekigere kye ekya ddyo ku mutwe gw’ekyennyanja. Oluvannyuma yamukyusa
n’asala olususu ku ludda olulala n’asala buli ludda okuva ku mutwe
wansi okutuuka ku mukira. Yaserengesa omulambo mu nnyanja n’atunula okulaba oba waliwo ekiwujjo kyonna
mu mazzi. Naye waaliwo ekitangaala kyokka eky’okukka kwayo mpola. Ye...
yakyuka olwo n’ateeka ebyennyanja ebibiri ebibuuka munda mu fillets ebbiri eza
ebyennyanja n’azzaayo ekiso kye mu kikuta kyakyo, yakola ekkubo lye mpola
okudda ku butaasa. Omugongo gwe gwali gufukamidde ng’obuzito bwa layini busala
kyo era n’asitula ebyennyanja mu mukono gwe ogwa ddyo. Nga akomyewo mu butaala yateeka ebikuta by’ebyennyanja ebibiri ebweru ku mbaawo nabyo
ebyennyanja ebibuuka ebiri ku mabbali gaabwe. Oluvannyuma lw’ekyo yasenza layini emitala w’eyiye
ebibegabega mu kifo ekipya n’addamu okukikwata ng’omukono gwe ogwa kkono guwummudde
ku gunwale. Oluvannyuma yeesigamye ku mabbali n’anaaba ebibuuka
ebyennyanja mu mazzi, ng’alaba sipiidi y’amazzi ku mukono gwe. Ebibye
omukono gwali gwa phosphorescent okuva mu kuggyamu amalusu g’ebyennyanja era n’atunuulira okukulukuta
wa mazzi agagiwakanya. Okukulukuta kwali kwa maanyi nnyo era nga bw’asika...
oludda lw’omukono gwe ku planking ya skiff, obutundutundu bwa
phosphorus yalengejja n’ekulukuta mpola emabega. "Akooye oba awummudde," omukadde bwe yagamba. "Kati ka nfune."
okuyita mu kulya ennyonyi eno ekika kya dolphin n’owummula n’akatono
otulo."

Wansi w’emmunyeenye era ng’ekiro kinnyogoga ekiseera kyonna yalyanga kitundu kya
emu ku fillets za dolphin n’ekimu ku byennyanja ebibuuka, gutted and with
omutwe gwayo gusaliddwako. "Nga dolphin y'ebyennyanja nnungi nnyo okulya ng'efumbiddwa," bwe yagambye. "Era kiki."
ekyennyanja eky’ennaku ekibisi. Sijja kuddamu kugenda mu lyato nga sirina munnyo oba...
limes."

Singa nalina obwongo nandimansidde amazzi ku butaasa olunaku lwonna era
okukala, kyandikoze omunnyo, bwe yalowooza. Naye oluvannyuma saakola hook
ennyonyi ekika kya dolphin okutuusa ng’enjuba kumpi egwa. Wadde kyali kityo kyali kya butateekateeka. Naye byonna mbikamula bulungi era siziyira. Eggulu lyali lifuuse ebire ku luuyi olw’ebuvanjuba era ng’emmunyeenye zimuddirira
yali akimanyi nti baali bagenze. Kyalabika kati ng’agenda okusenguka mu kinene
ekiwonvu ky’ebire era empewo yali etonnye. "Mu nnaku ssatu oba nnya wajja kubaawo embeera y'obudde embi," bwe yagambye. "Naye si bwe kiri."
ekiro kya leero so si nkya. Rig kati okufuna otulo, musajja mukulu, nga
ebyennyanja bikkakkamu era binywevu."

Yakwata layini n’amaanyi mu mukono gwe ogwa ddyo n’oluvannyuma n’asika ekisambi
ku mukono gwe ogwa ddyo nga bwe yeesigamye obuzito bwe bwonna ku mbaawo ya
obutaasa. Olwo n’ayita layini wansi katono ku bibegabega bye era...
yanyweza omukono gwe ogwa kkono ku kyo. Omukono gwange ogwa ddyo gusobola okugukwata kasita guba gunywezeddwa, bwe yalowooza. Singa kiba
awummudde mu tulo omukono gwange ogwa kkono gujja kunzuukusa nga layini egenda. Bwe kiri
enkalu ku mukono ogwa ddyo. Naye amanyidde okubonereza. Ne bwe nneebaka
eddakiika amakumi abiri oba ekitundu ky’essaawa kirungi. Yagalamira mu maaso ng’azimba
ye kennyini ku layini n’omubiri gwe gwonna, ng’ateeka obuzito bwe bwonna
ku mukono gwe ogwa ddyo, era nga yeebase. Teyaloota mpologoma wabula mu kifo ky’essomero eddene ennyo erya porpoises
ekyo kyawanvuwa mayiro munaana oba kkumi era nga kyali mu kiseera kyabwe
okugatta era nga zibuuka waggulu mu bbanga ne zidda mu kye kimu
ekinnya kye baali bakoze mu mazzi nga babuuka. Olwo n’aloota ng’ali mu kyalo ku kitanda kye era nga waliwo...
norther era nga munnyogovu nnyo era nga omukono gwe ogwa ddyo gwebase kubanga gwe
omutwe gwali guwummuddeko mu kifo ky’omutto. Oluvannyuma lw’ekyo yatandika okuloota bbiici empanvu eya kyenvu n’alaba...
okusooka empologoma okukka ku yo mu nzikiza ey’amangu ate oluvannyuma ne...
empologoma endala zajja n’awummuza ekirevu kye ku mbaawo z’obutaasa wa
emmeeri yali egalamidde ng’esimbye ennanga olw’empewo ey’akawungeezi eyali efuuwa ebweru w’ennyanja era n’alinda
okulaba oba empologoma zandibadde nnyingi era n’asanyuka. Omwezi gwali gumaze ebbanga ddene nga guzuukuse naye nga yeebase ku n’ebyennyanja
yasikambula nga takyukakyuka era eryato ne ligenda mu tunnel y’ebire. Yazuukuse ng’okuwuuma kw’ekikonde kye ekya ddyo kujja ku maaso ge era...
layini eyaka ng’eyita mu mukono gwe ogwa ddyo. Yali talina mpulira yonna ku ye
omukono ogwa kkono kyokka n’akuba buleeki byonna by’asobola n’omukono gwe ogwa ddyo era layini n’efubutuka
out. Oluvannyuma omukono gwe ogwa kkono gwasanga layini n’amwesigamira emabega
olunyiriri era kati lwamwokya omugongo n’omukono gwe ogwa kkono, ne ogwa kkono
omukono gwali gutwala strain yonna era nga gusala bubi. Yatunula emabega ku...
coils za line era nga ziriisa bulungi. Mu kiseera ekyo kyennyini ebyennyanja
yabuuka ng’akola okubwatuka okunene okw’ennyanja n’oluvannyuma n’agwa ennyo. Olwo n’abuuka enfunda n’enfunda era eryato lyali ligenda ku sipiidi wadde
line yali ekyadduka okuvaayo era omukadde yali asitula strain okutuuka
breaking point n’okugisitula okutuuka ku breaking point enfunda n’enfunda. Ye...
yali asimbuddwa wansi nnyo ku butaasa era nga ffeesi ye eri mu kusala
slice ya dolphin era nga tasobola kutambula. Kino kye twalinda, bwe yalowooza. Kale kati katukitwale. Mukole okusasula layini, bwe yalowooza. Mufuule asasule. Yali tasobola kulaba kubuuka kwa byennyanja wabula yawulira kumenya kwokka kw’...
ennyanja n’okufuumuuka okw’amaanyi nga bw’agwa. Sipiidi ya layini yali...
okusala emikono bubi naye nga bulijjo akimanyi nti kino kijja kubaawo era
yagezaako okukuuma okusala okubuna ebitundu ebirimu calloused n’ataleka...
layini eseerera mu ngalo wadde okusala engalo. Singa omulenzi yali wano yandifukirizza koyilo za layini, bwe yalowooza. Yee. Singa omulenzi yali wano. Singa omulenzi yali wano. Layini yafuluma n’efuluma n’efuluma naye nga kati egenda ekendeera era ye
okufuula ebyennyanja okufuna buli yinsi yaakyo. Kati yasitula omutwe gwe okuva ku...
enku n’okuva mu ssala y’ebyennyanja ettama lye lye lyali limenyese. Awo ye
yali ku maviivi ge n’oluvannyuma n’asituka mpola n’ayimirira. Yali awaayo
layini naye nga egenda mpola buli kiseera. Yakola n’adda gye yali asobola
awulira n’ekigere kye koyilo za layini ze yali tasobola kulaba. Waaliwo
plenty of line still era kati ebyennyanja byalina okusika friction ya byonna
layini eyo empya okuyita mu mazzi. Yee, bwe yalowooza. Era kati abuuse emirundi egisukka mu kkumi era...
yajjuza ensawo ku mugongo gwe empewo era tasobola kukka wansi mu buziba okutuuka
afe gye sisobola kumukuza. Ajja kutandika okwetooloola mu bbanga ttono ate oluvannyuma
Nnina okumukolerako. Nze nneebuuza kiki ekyamutandise mu bwangu bwe butyo? Kyandisobodde
babadde njala eyamuggwaamu essuubi, oba yatiisibwatiisibwa
ekintu ekiro? Mpozzi yawulira okutya amangu ago. Naye yali bw’atyo
ekyennyanja ekikkakkamu, eky’amaanyi era ng’alabika nga tatya nnyo era nga yeesiga nnyo. Bwe kiri
ekyewuunyisa. "Wakiri obeere nga totya era nga weesiga ggwe kennyini, musajja mukulu," bwe yagambye. "Ozzeemu okumukwata naye tosobola kufuna layini." Naye mu bbanga ttono alina okukikola
enzirugavu."

Omukadde yamukwata n’omukono gwe ogwa kkono n’ebibegabega kati era
yafukamira wansi n’asika amazzi mu mukono gwe ogwa ddyo okufuna ebyabadde binyigiriziddwa
ennyama ya dolphin okuva mu maaso ge. Yatya nti kiyinza okuziyira
ye era ng’asesema n’aggwaamu amaanyi. Nga ffeesi ye yali...
yayonja n’anaaba omukono gwe ogwa ddyo mu mazzi agali waggulu w’ebbali n’oluvannyuma
kasigale mu mazzi ag’omunnyo ng’alaba ekitangaala ekisooka nga kijja
ng’enjuba tennavaayo. Ayolekedde kumpi ebuvanjuba, bwe yalowooza. Ekyo kitegeeza
akooye era agenda ne current. Mu bbanga ttono ajja kuba alina okwetooloola. Olwo omulimu gwaffe ogwa nnamaddala ne gutandika. Oluvannyuma lw’okusalawo nti omukono gwe ogwa ddyo gumaze ebbanga ddene mu mazzi
yagiggyayo n’agitunuulira. "Si kibi," bwe yagambye. "N'obulumi."
si kikulu eri omusajja."

Yakwata layini n’obwegendereza ereme kuyingira mu n’emu ku...
layini empya esala n’ekyusa obuzito bwe asobole okuteeka eyiye
omukono ogwa kkono mu nnyanja ku ludda olulala olwa skiff. "Tewakola bubi bwe butyo olw'ekintu ekitaliimu mugaso," bwe yagamba ku kkono we
omukono. "Naye waliwo akaseera lwe nnali sisobola kukusanga."

Lwaki saazaalibwa n’emikono ebiri emirungi? bwe yalowooza. Mpozzi nga yali yange
omusango mu butatendeka oyo oyo bulungi. Naye Katonda akimanyi nti abadde nayo
emikisa egimala okuyiga. Kyokka teyakola bubi bwe butyo mu kiro, .
era abadde afunda omulundi gumu gwokka. Bw’addamu okuzimba layini emusale
off. Bwe yalowooza nti akimanyi nti tabadde mulambulukufu era ye
yalowooza nti alina okukamula ebirala ku dolphin. Naye sisobola, bwe yategeezezza
ye kennyini. Kirungi okubeera omutangaavu okusinga okuggwaamu amaanyi
okuva mu kuziyira. Era nkimanyi sisobola kugikuuma singa ngirya okuva ffeesi yange bwe yali
mu kyo. Nja kugitereka mu mbeera ey’amangu okutuusa nga egenda bubi. Naye bwe kiri
kikeeredde nnyo okugezaako okufuna amaanyi kati nga tuyita mu kuliisa. Oli musiru, .
bwe yeegamba nti. Lya ebyennyanja ebirala ebibuuka. Yali awo, ng’eyonjeddwa era nga yeetegese, n’agisitula n’omukono gwe ogwa kkono
n’agirya ng’akamula amagumba n’obwegendereza era ng’agirya yonna okutuukira ddala ku...
omukira. Kirina ebiriisa bingi okusinga kumpi ebyennyanja byonna, bwe yalowooza. Waakiri aba...
ekika ky’amaanyi ge nneetaaga. Kati nkoze kye nsobola, bwe yalowooza. Atandike okwetooloola olutalo lujje. Enjuba yali evaayo omulundi ogw’okusatu bukya assa ku nnyanja ng’...
ebyennyanja byatandika okwetooloola. Yali tasobola kulaba ku lunyiriri olwali luserengese nti ebyennyanja byetooloola. Ekyo kyali kikeeredde nnyo. Yamala kuwulira nga akendeddeko akatono ku...
pressure ya layini era n’atandika okugisika mpola n’eyiye
omukono ogwa ddyo. Kyanywezebwa, nga bulijjo, naye nga yatuuse ku...
point we yandimenyese, layini yatandika okuyingira Yaseerera eyiye
ebibegabega n’omutwe okuva wansi wa layini n’atandika okusika mu layini
mu ngeri etakyukakyuka era mpola. Yakozesa emikono gye gyombi mu ngeri ey’okuwuubaala
era n’agezaako okukola okusika nga bw’asobola n’omubiri gwe n’ogwe
amagulu. Amagulu ge amakadde n’ebibegabega byali biwuguka olw’okuwuubaala kw’...
okusika. "Enkulungo nnene nnyo," bwe yagambye. "Naye yeetooloola."

Olwo layini teyaddamu kuyingira era n’agikwata okutuusa lwe yalaba
amatondo agabuuka okuva ku yo mu musana. Olwo ne kitandikira n’eby’edda
omusajja yafukamira wansi n’agireka n’agireka n’edda mu mazzi agaddugavu n’obutafaayo. "Akola ekitundu eky'ewala eky'enkulungo ye kati," bwe yagambye. Nteekwa okukwata
byonna bye nsobola, bwe yalowooza. Ensigo ejja kukendeeza ku nkulungo ye buli mulundi. Mpozzi mu ssaawa emu nja kumulaba. Kati nnina okumumatiza n’oluvannyuma nze
alina okumutta. Naye ebyennyanja byasigala byetooloola mpola era omukadde n’atonnya entuuyo
era n’akoowa nnyo mu magumba ge oluvannyuma lw’essaawa bbiri. Naye enzirugavu zaali
much shorter now era okusinziira ku ngeri layini gye yaserengese yali asobola okutegeera
ebyennyanja byali bisituka buli lukya ng’awuga. Okumala essaawa emu omukadde yali alaba amabala amaddugavu mu maaso ge era...
entuuyo zaamufuula omunnyo mu maaso era ne zimufuula omunnyo ku liiso lye ne ku liiso lye
ekyenyi. Yali tatya mabala gaddugavu. Baali ba bulijjo ku...
okusika omuguwa kwe yali asika ku layini. Kyokka emirundi ebiri, yalina
yawulira ng’azirika era ng’aziyira era ekyo kyali kimumweraliikiriza. "Saasobola kwelemererwa ne nfiira ku kyennyanja nga kino," bwe yagambye. "Kati."
nti nina ajja bulungi nnyo, Katonda annyambe okugumiikiriza. Nja kugamba nti a
kikumi Bakitaffe ne Hail Marys kikumi. Naye siyinza kubyogera
kati."

Lowooza ku byo bwe byayogeddwa, bwe yalowooza. Nja kubyogera oluvannyuma. Mu kaseera ako kennyini yawulira okukuba n’okuwuubaala okw’amangu ku layini gye yali akutte nayo
emikono gye ebiri. Yali nsongovu era nga nkalu ate nga nzito. Akuba omukulembeze wa waya n’effumu lye, bwe yalowooza. Ekyo kyali
asibiddwa okujja. Ekyo yalina okukikola. Kiyinza okumuleetera okubuuka wadde ate nze
yandibadde asigala nga yeetooloola kati. Okubuuka kwali kwetaagisa gy’ali
okutwala empewo. Naye oluvannyuma lw’ekyo buli omu asobola okugaziya ekifo ekiggulwawo kw’enkoba
ekiwundu era asobola okusuula enkoba. "Tobuuka, ebyennyanja," bwe yagamba. "Tobuuka."

Ebyennyanja byakuba waya emirundi egiwerako era buli mulundi yakankanya eyiye
omutwe omukadde yawaayo aka layini akatono. Nteekwa okukwata obulumi bwe we buli, bwe yalowooza. Owange si nsonga. I
asobola okufuga eyange. Naye obulumi bwe bwali busobola okumusuula eddalu. Nga wayise akaseera ebyennyanja byalekera awo okukuba ku waya ne bitandika okwetooloola
mpola mpola nate. Omukadde yali afuna layini steadily kati. Naye yawulira
nate okuzirika. Yasitula amazzi g’ennyanja n’omukono gwe ogwa kkono n’agambala
omutwe gwe. Oluvannyuma yayambala ebirala n’asika emabega w’ensingo. "Sirina kizimba kyonna," bwe yagambye. "Ajja kuzuukuka mangu era nsobola okuwangaala. Ggwe."
balina okuwangaala. Tokyogerako wadde."

Yafukamira ku butaasa era, okumala akaseera, n’aseerera layini ku ye
okuddayo nate. Nja kuwummula kati nga bw’afuluma ku nkulungo n’oluvannyuma
yimirira mukolere ku ye ng’ayingidde, bwe yasalawo. Kyabadde kikemo kinene nnyo okuwummulako mu butaasa n’oleka ebyennyanja ne bikola ekimu
okwetooloola yekka nga tazzeemu layini yonna. Naye nga strain
yalaga ebyennyanja byali bikyuse okujja nga byolekedde eryato, omukadde n’asituka okutuuka
ebigere bye n’atandika okuwuuta n’okuluka okusika okwaleeta
mu layini yonna gye yafuna. Nkooye okusinga bwe nnali nkooye, bwe yalowooza, era kati empewo y’obusuubuzi
eri kulinnya. Naye ekyo kijja kuba kirungi okumutwala nakyo. Ekyo nketaaga
bubi nnyo. "Nja kuwummula ku kkubo eriddako nga bw'afuluma," bwe yagambye. "Mpulira nnyo."
okusingawo. Olwo mu nkyukakyuka endala bbiri oba ssatu nja kumufuna."

Enkoofiira ye ey’obusaanyi yali wala emabega w’omutwe gwe era n’abbira wansi mu...
okufukamira n’okusika layini nga bw’awulira ebyennyanja nga bikyuka. Ggwe okola kati, ebyennyanja, bwe yalowooza. Nja kukutwala ku kkubo. Ennyanja yali erinnye nnyo. Naye yali mpewo ya budde bulungi era...
yalina okubeera nayo okusobola okutuuka awaka. "Nja kumala kuvuga ebugwanjuba n'amaserengeta," bwe yagambye. "Omusajja tabula ku nnyanja."
era kizinga kiwanvu."

Ku kkubo ery’okusatu lwe yasooka okulaba ebyennyanja. Yasooka kumulaba ng’ekisiikirize ekiddugavu ekyatwala ekiseera ekiwanvu ennyo okuyita wansi w’...
eryato lye yali tayinza kukkiriza buwanvu bwalyo. "Nedda," bwe yagamba. "Tayinza kuba munene bw'atyo."

Naye yali munene bwetyo era ku nkomerero y’enkulungo eno yajja ku...
surface yaadi amakumi asatu zokka era omusajja n’alaba omukira gwe nga guvudde mu mazzi. Yali waggulu okusinga ekiso ekinene eky’enkumbi ate waggulu nga waliwo lavender omumyufu ennyo
amazzi aga bbululu omuddugavu. It raked back era nga ebyennyanja bwe biwuga wansi ddala wa...
kungulu omukadde yali asobola okulaba ekitundu kye ekinene ennyo n’emisono egya kakobe egyo
yamusibye bbandi. Ekiwaawaatiro kye eky’omugongo kyali wansi ate ng’ebifuba bye ebinene ennyo bisaasaanidde
obugazi. Ku nkulungo eno omukadde yali asobola okulaba eriiso ly’ekyennyanja n’ebiri enzirugavu
okunuuna ebyennyanja ebyawuga okumwetooloola. Oluusi beegatta
gy’ali. Oluusi baaddukanga ne bagenda. Oluusi baali bawuga mangu
mu kisiikirize kye. Buli emu yalina obuwanvu bwa ffuuti ezisukka mu ssatu era nga bwe ziwuga
sipiidi baakuba emibiri gyabwe gyonna ng’enseenene. Omukadde yali atuuyana kati naye nga kiva ku kintu kirala ng’oggyeeko omusana. Ku buli calm placid turn ekyennyanja kyakola yali afuna layini era ye yali
sure nti mu turns bbiri endala yandifunye omukisa okufuna harpoon
mu. Naye nnina okumusemberera, okumpi, okumpi, bwe yalowooza. Silina kugezaako ku...
omutwe. Nnina okufuna omutima. "Beera mukkakkamu era mugumu, musajja mukulu," bwe yagamba. Ku nkulungo eyaddako omugongo gw’ekyennyanja gwali gufulumye naye nga gususse katono
okuva ku lyato. Ku circle eyaddako yali akyali wala nnyo naye yali
waggulu okuva mu mazzi era omukadde yali mukakafu nti ng’afuna ebimu ebirala
layini yali asobola okubeera naye ku mabbali. Yali akola rigged harpoon ye edda era nga coil yaayo ey’omuguwa omutangaavu yali mu
ekisero ekyekulungirivu era enkomerero yakolebwa nga nnywevu okutuuka ku bitt mu butaasa. Ekyennyanja kyali kiyingira ku circle ye kati nga kikkakkamu era nga kirabika bulungi era...
omukira gwe omunene gwokka nga gutambula. Omukadde yamusikako byonna ebyo ye
yali asobola okumusembereza. Okumala akaseera katono ebyennyanja byakyuka katono
ku ludda lwe. Oluvannyuma yeegolola n’atandika enzirugavu endala. "Nze namusenguka," omukadde bwe yagamba. "Nze namusenguka olwo."

Yaddamu okuwulira ng’azirika kati naye n’akwata ku byennyanja ebinene okunyigirizibwa kwonna
nti yali asobola. Namusenguka, bwe yalowooza. Mpozzi ku mulundi guno nsobola okumufuna
kuwedde. Sika, emikono, bwe yalowooza. Kwata waggulu, amagulu. Ekisembayo gyendi, omutwe. Ekisembayo ku lwange. Togendangako. Ku mulundi guno nja kumusikambula. Naye bwe yateeka amaanyi ge gonna, ng’atandika bulungi nga...
ebyennyanja byajja ku mabbali era nga bisika n’amaanyi ge gonna, ebyennyanja ne bisika
part way over n’oluvannyuma ne yeetereeza n’awuga n’agenda. "Ebyennyanja," omukadde bwe yagamba. "Ebyennyanja, ogenda kufa anyway. Naawe olina okunzita?"

Mu ngeri eyo tewali kintu kyonna kituukirira, bwe yalowooza. Akamwa ke kaali kakalu nnyo nga...
yogera naye nga tasobola kutuuka ku mazzi kati. Nnina okumufuna
ku mabbali g’ekiseera kino, bwe yalowooza. Siri mulungi ku nkyukakyuka endala nnyingi. Yee ggwe oli, bwe yeegamba. Oli mulungi emirembe gyonna. Ku kkubo eryaddako, katono amufune. Naye ate ebyennyanja byatereeza
ye kennyini n’awuga mpola n’agenda. Onzita, ebyennyanja, omukadde bwe yalowooza. Naye ggwe olina eddembe
okutuuka ku. Sirabangako mukulu, oba omulungi, oba omukkakkamu oba
ekintu eky’ekitiibwa okusinga ggwe, ow’oluganda. Jjangu onzite. Nze sikikola
care ani atta ani. Kati ogenda otabulwa mu mutwe, bwe yalowooza. Olina okukuuma
omutwe gwo muyonjo. Omutwe gukuume nga muyonjo era omanye okubonaabona nga a
omusajja. Oba ekyennyanja, bwe yalowooza. "Clear up, head," bwe yagamba mu ddoboozi lye yali tasobola kuwulira. "Okulongoosa."

Emirundi emirala ebiri kyali kye kimu ku nkulungo. Simanyi, omukadde bwe yalowooza. Yali abadde ku nsonga ya...
okuwulira ye kennyini agenda buli mulundi. Simanyi. Naye nja kugezaako omulundi gumu
ebisingawo. Yagezezzaako omulundi omulala era n’awulira ng’agenda bwe yakyusizza...
ebyennyanja. Ekyennyanja kyetereeza ne kiddamu okuwuga mpola n’...
okuluka omukira omunene mu bbanga. Nja kuddamu okugezaako, omukadde bwe yasuubiza wadde ng’emikono gye gyali giwunya
kati era yali asobola okulaba obulungi mu biwujjo byokka. Yaddamu okugezaako era kye kimu. Bwe kityo, yalowooza, era n’awulira
ye kennyini okugenda nga tannatandika; Nja kuddamu okugezaako omulundi omulala. Yatwala obulumi bwe bwonna n’ebyo ebyasigalawo ku maanyi ge n’obuwanvu bwe
gone pride n'agiteeka ku bulumi bw'ebyennyanja era ebyennyanja ne bijja
ku ludda lwe n’awuga mpola ku ludda lwe, ng’ebbaati lye kumpi
okukwata ku bipande bya skiff n’atandika okuyita ku lyato, empanvu, .
obuziba, obugazi, bwa ffeeza era nga buliko emiguwa nga gya kakobe era nga tegikoma mu mazzi. Omukadde yasuula layini n’agiteekako ekigere n’asitula...
harpoon nga bwe yali asobola n’agigoba wansi n’amaanyi ge gonna, .
n’amaanyi amalala ge yali yaakayita, mu ludda lw’ebyennyanja just
emabega w’ekiwawaatiro ekinene eky’ekifuba ekyasituka waggulu mu bbanga okutuuka ku buwanvu bwa
ekifuba ky'omusajja. Yawulira ekyuma nga kiyingira n’akyesigamirako n’avuga
kyayongera n’oluvannyuma n’asika obuzito bwe bwonna oluvannyuma lwayo. Awo ebyennyanja ne biramu, n’okufa kwe mu ye, ne bisituka waggulu okuva
amazzi nga galaga obuwanvu bwe bwonna obunene n’obugazi bwe n’amaanyi ge gonna era
obulungi bwe. Yalabika ng’awanise mu bbanga waggulu w’omusajja omukadde mu...
skiff. Olwo n’agwa mu mazzi n’akabenje akaasindise okufuuyira waggulu
omukadde n’okusukka byonna ebya skiff. Omukadde yawulira ng’azirika era ng’alwadde era nga tasobola kulaba bulungi. Naye ye
yalongoosa layini ya harpoon n’agireka edduke mpola mu ngalo ze embisi
era, bwe yalaba, n’alaba ekyennyanja nga kiri ku mugongo gwe ne ffeeza ye
olubuto waggulu. Ekikondo ky’ekyuma ekiyitibwa harpoon kyali kifuluma mu nkoona okuva ku...
ekibegabega ky’ebyennyanja ate ng’ennyanja ekyukakyuka langi olw’omusaayi omumyufu
okuva ku mutima gwe. Okusooka kyali kizikiza nga ekiwonvu mu mazzi aga bbululu nti
yali esukka mu mayiro emu mu buziba. Awo n’ebuna ng’ekire. Ekyennyanja kyali...
ffeeza era nga kisirifu era nga kitengejja n’amayengo. Omusajja omukadde yatunula bulungi mu kabonero k’okwolesebwa kwe yalina. Oluvannyuma yakyusa layini ya harpoon emirundi ebiri okwetooloola bitt mu butaasa
n’ateeka omutwe gwe ku mikono gye. "Omutwe gwange gukuume nga muyonjo," bwe yagamba ng'akwatagana n'enku z'obutaasa. "Nze ndi a
omukadde akooye. Naye ekyennyanja kino nkisse nga muganda wange era kati
Nteekwa okukola omulimu gw'obuddu."

Kati nnina okuteekateeka enkuufiira n’omuguwa okumukuba ku mabbali, ye
yalowooza. Ne bwe twali babiri ne tumutobaza okumutikka ne tweyimirirwa
her out, skiff eno teyandimukutte. Nteekwa okuteekateeka buli kimu, .
olwo muleete mumukube bulungi era olinnye ekikondo n’ositula amaato okugenda
awaka. Yatandika okusika ebyennyanja mu kubeera naye ku mabbali asobole
yisa layini mu gills ze n’okufuluma mu kamwa ke era omutwe gwe gunyweze
ku mabbali g’obutaasa. Njagala kumulaba, bwe yalowooza, n’okukwatako n’okumukwatako
muwulire. Ye mukisa gwange, bwe yalowooza. Naye si y’ensonga lwaki njagala
muwulire. Ndowooza nnawulira omutima gwe, bwe yalowooza. Bwe nnasika ku...
harpoon shaft omulundi ogwokubiri. Muleete kati musiibe era
funa akaguwa okwetooloola omukira gwe ate omulala okwetooloola wakati we okumusiba
okutuuka ku skiff. "Funa ku mulimu, musajja mukulu," bwe yagamba. Yanywa ekyokunywa ekitono ennyo eky’...
amazzi. "Waliwo omulimu gw'obuddu mungi nnyo ogulina okukolebwa kati ng'olutalo luli."
kuwedde."

Yatunula waggulu mu bbanga n’oluvannyuma n’afuluma okugenda ku byennyanja bye. Yatunuulira enjuba
n’obwegendereza. Tebusukka nnyo misana, bwe yalowooza. N’obusuubuzi
empewo egenda esituka. Ennyiriri zonna kati tezirina kye zitegeeza. Nze n’omulenzi tujja
ziyunge nga tuli waka. "Jjangu, ebyennyanja," bwe yagamba. Naye ebyennyanja tebyajja. Wabula yagalamira
awo wallowing kati mu nnyanja era omukadde n’asika skiff waggulu
ku ye. Bwe yali even naye era ng’omutwe gw’ekyennyanja gukutte ku butasa ye
yali tasobola kukkiriza sayizi ye. Naye yasumulula omuguwa gwa harpoon okuva ku...
bitt, n’agiyisa mu binywa by’ekyennyanja n’afuluma ensaya ze, n’akola enkyukakyuka
okwetooloola ekitala kye olwo n’ayita omuguwa mu gill endala, eyakolebwa
omulala n’akyuka okwetoloola ebbaluwa n’asika omuguwa ogw’emirundi ebiri n’agukola
okusiiba okutuuka ku bitt mu butaasa. Yasala omuguwa olwo n’agenda emabega okutuuka
noose omukira. Ekyennyanja kyali kifuuse ffeeza okuva ku langi ya kakobe gye yali esooka
ne ffeeza, era emisono gyali giraga langi y’emu eya violet enzirugavu n’eye
omukira. Zaali zigazi okusinga omukono gw’omusajja ng’engalo ze ziyanjudde era
eriiso ly’ekyennyanja lyalabika nga lyekutudde ku ndabirwamu eziri mu periscope oba nga a
omutuukirivu mu kutambula. "Yali ngeri yokka ey'okumutta," omukadde bwe yagamba. Yali awulira
better okuva amazzi era nga akimanyi nti tagenda kugenda n’omutwe gwe
yali yeeyoleka bulungi. Alina pawundi ezisukka mu bikumi kkumi na bitaano mu ngeri gy’ali, bwe yalowooza. Mpozzi n’ebirala bingi. Singa ayambala ebitundu bibiri ku bisatu ebyo ku ssente amakumi asatu
pawundi emu? "Ekyo nneetaaga ekkalaamu," bwe yagambye. "Omutwe gwange tegutegeerekeka bulungi bwe gutyo. Naye."
Ndowooza DiMaggio omukulu yandinneenyumirizaamu leero. Nnali sirina ggumba
spurs. Naye emikono n'omugongo byaluma ddala."  Nze nneebuuza eggumba ki
spur is, bwe yalowooza. Mpozzi tuzirina nga tetukimanyi. Yafuula ebyennyanja okusiba okufukamira n’emabega n’okutuuka wakati nga biziyiza. Ye...
yali nnene nnyo kyali ng’okukuba skiff ennene ennyo ku mabbali. Yasala a
ekitundu kya layini n’asiba akawanga k’ekyennyanja aka wansi ku bbali lye bwe kityo bwe
akamwa tekyagguka era nga basaabala nga bayonjo nga bwe kisoboka. Olwo
yalinnya ekikondo era, n’omuggo ogwali gafu ye era n’ogwe
boom rigged, patched sail draw, eryato ne litandika okutambula, n’ekitundu
ng’agalamidde emabega w’eryato yasaabala n’agenda mu bukiikaddyo obw’amaserengeta. Yali teyeetaaga kkampasi kumubuulira wa bukiikaddyo-bugwanjuba. Ye yekka
yali yeetaaga okuwulira empewo y’obusuubuzi n’okukuba ekifaananyi ky’emmeeri. I
kirungi oteeke layini entono ebweru ng’ogiteekako ekijiiko ogezeeko n’ofuna
ekintu eky’okulya n’okunywa olw’obunnyogovu. Naye teyasobola kufuna a
ekijiiko ne sardines ze byali bivunze. Bwatyo n’akwata akatundu ka kyenvu
gulf weed ne gaff nga bwebayita ne bagikankanya olwo abatono
enseenene ezaali mu kyo zagwa ku bipande by’ekyuma ekiyitibwa skiff. Eyo
zaali zisukka mu kkumi ne zibuuka ne zisamba ng’omusenyu
enseenene. Omukadde yabasika emitwe n’engalo ye ensajja era...
engalo ennene n’azirya nga zikamula ebisusunku n’emikira. Baali...
butono nnyo naye yali akimanyi nti ziriisa era nga ziwooma. Omukadde yali akyalina ebyokunywa by’amazzi bibiri mu ccupa era nga ye yakozesa
ekitundu ky’ekimu ng’amaze okulya enseenene. Skiff yali etambulira bulungi
okusinziira ku bulemu era n’avuga ng’aliko tiller wansi w’omukono gwe. Yali asobola okulaba ebyennyanja era yalina okutunuulira emikono gye gyokka n’okuwulira eyiye
back against the stern okumanya nti kino ddala kyaliwo era si bwe kyali
ekirooto ekirooto. Mu kiseera ekimu bwe yali awulira bubi nnyo ng’anaatera okuggwaako, ye
yali alowoozezza nti osanga kyali kirooto. Awo bwe yamala okulaba ebyennyanja
okuva mu mazzi alenge mu bbanga nga taseeyeeya nga tannagwa, ye
yali mukakafu nti waliwo ekyewuunyisa ekinene era nga tasobola kukkiriza. Olwo yali tasobola kulaba bulungi, wadde nga kati yalaba bulungi nga bulijjo. Kati yamanya nti waliwo ebyennyanja era emikono gye n’omugongo tebyali kirooto. Emikono giwona mangu, bwe yalowooza. Nazifulumya omusaayi nga nnyonjo n’omunnyo
amazzi gajja kubawonya. Amazzi amaddugavu ag’ekiwonvu ekituufu ge gasinga obunene
omusawo nti waliwo. Kye nnina okukola kwe kukuuma omutwe nga gutangaavu. Emikono
bakoze emirimu gyabwe era tusaabala bulungi. Ng’azibye akamwa ate ng’aka...
omukira gugolokofu waggulu ne wansi tusaabala ng’ab’oluganda. Awo omutwe gwe ne gutandika
okufuuka ekitali kitegeerekeka katono n’alowooza nti, anyingiza oba nze
okumuleeta mu? Singa nali mmusika emabega tewandibaddewo
ekibuuzo. Era singa ebyennyanja byali mu skiff, nga ekitiibwa kyonna kiweddewo, .
era tewandibaddewo kubuusabuusa. Naye baali batambulira wamu
lashed side by side era omukadde n’alowooza nti, andeeze bwe kiba
kimusanyusa. Nze mmusinga nga mpita mu bukodyo bwokka era yali ategeeza
nze tewali bulabe bwonna. Zaasaabala bulungi era omukadde n’annyika emikono mu mazzi ag’omunnyo ne...
yagezaako okukuuma omutwe gwe nga muyonjo. Waaliwo ebire ebiwanvu ebiyitibwa cumulus era...
cirrus emala waggulu waabwe omukadde n’amanye nti empewo ejja kuwangaala
ekiro kyonna. Omukadde yatunuulira ebyennyanja buli kiseera okukakasa nti bituufu
kyali kituufu. Waali wayise essaawa emu nga shark eyasooka emukuba. Shark eno teyali ya kabenje. Yali azze waggulu okuva wansi mu...
amazzi ng’ekire ekiddugavu eky’omusaayi bwe kyali kisenze era nga kisaasaana mu mayiro
ennyanja enzito. Yali azze waggulu mangu nnyo era nga tafuddeeyo nnyo nti
yamenya kungulu w’amazzi aga bbululu era ng’ali mu musana. Awo ye
yagwa n’adda mu nnyanja n’asitula akawoowo n’atandika okuwuga ku
ekkubo skiff n’ebyennyanja bye byali bitutte. Oluusi yabulwa akawoowo. Naye yandizzeemu okugisitula, oba ng’alina
just a trace of it, era n’awuga mangu era n’amaanyi ku kkoosi. Yali a
ennene ennyo Mako shark eyazimbibwa okuwuga ku sipiidi ng’ebyennyanja ebisinga okusimbula mu...
ennyanja ne buli kimu ekimukwatako kyali kirungi okuggyako ensaya ze. Omugongo gwe gwali gwa bbululu ng’ogw’ekyennyanja eky’ekitala ate olubuto lwe lwali lwa ffeeza ate nga lulwe
hide yali nnyonjo era nga nnungi. Yazimbibwa ng’ekyennyanja eky’ekitala okuggyako
ensaya ze ennene ennyo ezaali ziggaddwa nnyo kati nga bw’awuga mangu, wansi ddala w’
kungulu n’ekiwaawaatiro kye eky’omugongo ekiwanvu nga kikuba ekiso okuyita mu mazzi nga tekirina
okuwuubaala. Munda mu mimwa egy’emirundi ebiri egyggaddwa egy’ensaya ze zonna ez’omunaana
ennyiriri z’amannyo zaali ziserengese munda. Tebaali ba bulijjo
amannyo agafaanana nga piramidi aga shark ezisinga obungi. Zaali zikoleddwa ng’ez’omusajja
engalo bwe ziba zikutte ng’enjala. Zaali kumpi mpanvu nga...
engalo z’omusajja omukadde era nga ziriko ebisala ebisongovu ng’enviiri
enjuyi zombi. Kino kyali kyenyanja ekyazimbibwa okuliisa ebyennyanja byonna ebyali mu...
ennyanja, ezaali ez’amangu ennyo era nga za maanyi era nga zirina emmundu ennungi nga tezirina ndala
omulabe. Kati yasitula sipiidi nga bw’awunya akawoowo akapya ne bbululu we
dorsal fin esala amazzi. Omukadde bwe yamulaba ng’ajja n’amanya nti eno shark eyalina
tewali kutya kwonna era yandikoze ekyo kyennyini kye yali ayagala. Yateekateeka...
harpoon n’akola omuguwa ogw’amangu ng’eno bw’atunuulira shark ng’egenda. Aba...
omuguwa gwali mumpi anti nga teguliimu kye yali asazeeko okukuba ebyennyanja. Omutwe gw’omukadde gwali mulambulukufu era mulungi kati era nga ajjudde okumalirira
naye yalina essuubi ttono. Kyaali kirungi nnyo okuwangaala, bwe yalowooza. Yatutte
omu atunuulira ebyennyanja ebinene nga bw’atunuulira shark ng’asemberera.Kiyinza
nga bwe babadde kirooto, bwe yalowooza. Sisobola kumuziyiza kukuba
nze naye mpozzi nsobola okumufuna. _Dentuso_, bwe yalowooza. Omukisa omubi eri bwo
maama. Shark yaggalawo mangu emabega era bwe yakuba ebyennyanja omukadde n’alaba
akamwa ke nga kazibuka n’amaaso ge ag’ekyewuunyo n’okunyiga kw’amannyo
nga bw’avuga mu maaso mu nnyama waggulu ddala w’omukira. Omutwe gwa shark
yali evuddemu amazzi era omugongo gwe gwali gufuluma era omukadde yali awulira
eddoboozi ly’olususu n’ennyama nga bikutuka ku byennyanja ebinene bwe yakuba
harpoon wansi ku mutwe gwa shark mu kifo awali layini wakati w’ebibye
amaaso gaasalagana ne layini eyadduka butereevu emabega okuva mu nnyindo ye. Tewaaliwo layini ng’ezo. Waaliwo omutwe gwa bbululu omuzito omusongovu gwokka era...
amaaso amanene n’ensaya ezinyiga, ezisika zonna ezimira. Naye ekyo
yali kifo obwongo we bwali era omukadde n’abukuba. Yagikuba n’...
omusaayi gwe mushed emikono nga avuga harpoon ennungi n'amaanyi ge gonna. Yagikuba nga talina ssuubi naye ng’alina okusalawo n’obulwadde obubi obujjuvu. Shark yawuubaala era omukadde n’alaba eriiso lye nga teriramu olwo
yaddamu okuwuubaala, nga yeezinga mu miguwa ebiri egy’omuguwa. Omukadde yali akimanyi nti afudde naye shark teyakkiriza. Olwo, ku mugongo gwe, ng’omukira gwe gukubye ate ng’ensaya ze zinyiga,...
shark yalima ku mazzi ng’eryato erya sipiidi bwe likola. Amazzi gaali geeru
omukira gwe we gwagukuba era ebitundu bisatu ku bina eby’omubiri gwe byali bitangaavu waggulu
amazzi omuguwa bwe gwajja nga gunywezeddwa, ne gukankana, oluvannyuma ne gukutuka. Aba...
shark yagalamira mu kasirise okumala akaseera katono ku ngulu era omusajja omukulu
yamutunuulira. Awo n’agenda wansi mpola nnyo. "Yatwala pawundi nga amakumi ana," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. Yatwala ebyange
harpoon nayo n’omuguwa gwonna, bwe yalowooza, era kati ebyennyanja byange biddamu okuvaamu omusaayi
era wajja kubaawo n’abalala. Yali takyagala kutunuulira byennyanja okuva lwe yali
okusalako ebitundu by’omubiri. Ekyennyanja bwe kyali kikubiddwa kyali ng’alinga ye kennyini
hit. Naye nnatta shark eyakuba ebyennyanja byange, bwe yalowooza. Era ye yali...
_dentuso_ esinga obunene gye ndabye. Era Katonda akimanyi nti nnina
balabibwa ebinene. Kyaali kirungi nnyo okuwangaala, bwe yalowooza. Njagala kati kyabadde kirooto
era nti ebyennyanja nnali sibikwatako era nga ndi nzekka ku kitanda ku...
empapula z’amawulire. "Naye omuntu takolebwa kuwangulwa," bwe yagambye. "Omusajja asobola okuzikirizibwa naye."
tebawanguddwa."  Nsonyiwa nti natta ebyennyanja wadde, bwe yalowooza. Kati ekiseera ekibi kijja era sirina wadde ekyuma ekiyitibwa harpoon. Aba...
_dentuso_ mukambwe era asobola era wa maanyi era mugezi. Naye nze nnali nsingako
omugezi nti yali. Oboolyawo si bwe kiri, bwe yalowooza. Mpozzi nga nze nzekka
okusinga okubeera n’emmundu. "Tolowooza musajja mukulu," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Saala ku kkoosi eno otwale."
kyo bwe kituuka."

Naye nnina okulowooza, bwe yalowooza. Kubanga byonna bye nsigazza. Ekyo era
baseball. Nneebuuza engeri DiMaggio omukulu gye yandiyagadde engeri gye nange
okumukuba mu bwongo? Tekyali kintu kinene, bwe yalowooza. Omusajja yenna
yali asobola okukikola. Naye olowooza emikono gyange gyali bulemu bunene nga...
ebiwujjo by’amagumba? Sisobola kumanya. Nze sibangako na kibi kyonna ku kisinziiro kyange
okuggyako ekiseera sting ray lwe yagiluma nga mmulinnyeko ddi
okuwuga n’okusannyalala okugulu okwa wansi n’akola obulumi obutagumiikiriza. "Lowooza ku kintu ekisanyusa, musajja mukulu," bwe yagamba. "Buli ddakiika kati."
oli kumpi nnyo n’awaka. Osaabala nga tokendeera olw'okufiirwa pawundi amakumi ana."

Yali amanyi bulungi enkola y’ebyo ebiyinza okubaawo ng’atuuse ku...
ekitundu eky’omunda ekya current. Naye kati tewaaliwo kintu kyonna kya kukolebwa. "Yee waliwo," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Nsobola okukuba ekiso kyange ku butto bw'omu."
wa biwujjo."

Bw’atyo ekyo yakikola ng’alina ekyuma ekisala wansi w’omukono gwe n’ekipande ky’emmeeri
wansi w’ekigere kye. "Kati," bwe yagamba. "Nkyali musajja mukadde. Naye sirina mmundu."

Empewo yali mpya kati era yasaabala bulungi. Yatunudde ku...
ekitundu ky’ebyennyanja mu maaso era essuubi lye erimu ne likomawo. Kiba kya busirusiru obutasuubira, bwe yalowooza. N’ekirala nzikiriza nti kibi. Tolowooza ku kibi, bwe yalowooza. Ebizibu bimala kati
awatali kibi. Ate era sirina kye ntegeera. Sirina kye ntegeera era sikakafu nti nkikkiririzaamu. Oboolyawo kyali kibi okutta ebyennyanja. Nsuubira nti kyali wadde nga nze
yakikola okunkuuma nga ndi mulamu n’okuliisa abantu bangi. Naye ate buli kimu kiba a
ekibi. Tolowooza ku kibi. Kikeeredde nnyo ku ekyo ne awo
be bantu abasasulwa okukikola. Ka balowooze ku nsonga eno. Ggwe wali
yazaalibwa okuba omuvubi ng’ekyennyanja bwe kyazaalibwa okuba ekyennyanja. San Pedro
yali muvubi nga bwe yali taata w’omukulu DiMaggio. Naye yayagala nnyo okulowooza ku bintu byonna bye yali yeenyigiramu era...
okuva bwe kiri nti tewaali kya kusoma era nga talina leediyo, yalowooza
nnyo era n’asigala ng’alowooza ku kibi. Tewatta byennyanja byokka
okusigala nga mulamu n’okutunda olw’emmere, bwe yalowooza. Wamutta lwa...
amalala era olw’okuba oli muvubi. Wamwagala ng’akyali mulamu
era mwamwagala oluvannyuma. It you love him, si kibi okumutta. Oba kisingako? "Olowooza nnyo, musajja mukulu," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. Naye wanyumirwa nnyo okutta _dentuso_, bwe yalowooza. Abeera ku...
ebyennyanja ebiramu nga bw’okola. Si muvuyo wadde apetite etambuza emmere yokka
nga shark ezimu bwe ziri. Mulungi era wa kitiibwa era tamanyi kutya kwonna
ekintu kyonna. "Nze namutta nga nneekuuma," omukadde bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Era nze natta."
ye bulungi."

Ng’oggyeeko ekyo, yalowooza nti buli kimu kitta ebirala byonna mu ngeri emu oba endala. Envuba enzita ddala nga bwe kinkuuma nga ndi mulamu. Omulenzi ankuuma nga ndi mulamu, .
bwe yalowooza. Silina kwelimbalimba nnyo. Yeesigamye ku mabbali n’asumulula ekitundu ky’ennyama y’...
ebyennyanja shark gye yali amusalidde. Yagikamula n’alaba omutindo gwayo
n’obuwoomi bwayo obulungi. Yali nnywevu era nga erimu omubisi, ng’ennyama, naye si bwe yali
emmyufu. Tewaaliwo bugumu mu kyo era yali akimanyi nti kijja kuleeta
bbeeyi esinga obunene ku katale. Naye tewaali ngeri yonna gye bayinza kukuuma kyayo
akawoowo okuva mu mazzi era omukadde n’amanya nti ekiseera kibi nnyo
okujja. Empewo yali ewunyiriza. Yali ezze emabega katono mu...
north-east era yali akimanyi nti ekyo kitegeeza nti tegenda kugwa. Abakadde
omusajja yatunula mu maaso naye nga talaba mazzi wadde okulaba
ekisenge ky’emmeeri wadde omukka gw’emmeeri yonna. Waaliwo ebyennyanja ebibuuka byokka ebyo
yalinnya okuva ku butaasa bwe ng’asaabala n’agenda ku buli ludda n’ebitundu ebya kyenvu
wa gulf-omuddo. Yali tasobola na kulaba kinyonyi. Yali amaze essaawa bbiri ng’asaabala, ng’awummudde emabega w’eryato ate oluusi ng’akamula
akatono ku nnyama okuva mu marlin, nga ogezaako okuwummula n’okubeera ow’amaanyi, .
bwe yalaba esoose ku shark ebbiri. "_Ay_," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. Tewali nkyusa yonna ya kigambo kino era
mpozzi ddoboozi lyokka ng’omusajja ly’ayinza okukola, nga tayagala, .
okuwulira omusumaali nga guyita mu ngalo ze ne guyingira mu mbaawo. "_Galanos_," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. Yali alabye ekiwaawaatiro ekyokubiri kati nga kijja waggulu
emabega w’eyasooka era nga yali azizudde nga shovel-nosed sharks by the
ekiwaawaatiro kya kitaka, eky’enjuyi essatu n’entambula z’omukira ezisenya. Baali balina...
akawoowo era nga bacamuka era mu busirusiru bw’enjala yaabwe ennene
baali bafiirwa era nga basanga akawoowo mu ssanyu lyabwe. Naye bo...
zaali ziggalawo buli kiseera. Omukadde yakola ekipande kya mangu n’aziba tiller. Oluvannyuma n’akwata
ekiwujjo nga kiriko ekiso kyakikubye. Yagisitula mu ngeri etali ya maanyi nga ye
yali asobola kubanga emikono gye gyajeema olw’obulumi. Olwo n’aggulawo n’...
yaziggalawo ku yo katono okuzisumulula. Yaziggalawo n’amaanyi bw’atyo
baali bagenda kutwala obulumi kati era tebandiwuguka ne balaba...
sharks zijja. Yali asobola okulaba emitwe gyazo emigazi, egyali gifuukuuse, egyali gisongovu ng’ekisero
kati n’ebiwaawaatiro byabwe eby’omu kifuba ebigazi ebirina ensonga enjeru. Baali ba bukyayi
sharks, okuwunya obubi, scavengers nga kwotadde n’abatemu, ne ddi lwe zaali
nga enjala enjala zaali ziluma ku ssowaani oba ku kigo ky’eryato. Bino bye byali
sharks ezandibadde zisala amagulu n’ebiwujjo by’enkwale nga...
enkwale zaali zeebase ku ngulu, era nga zikuba omusajja mu...
amazzi, bwe baba nga balumwa enjala, ne bwe kiba nti omusajja oyo yali talina kawoowo ka musaayi gwa byennyanja
wadde ebyennyanja ebimuliddeko. "_Ay_," omukadde bwe yagamba. "_Galanos_. Jjangu, _Galanos_."

Bajja. Naye tebajja nga Abamako bwe baali bazze. Omu yakyuse n’a...
yagenda nga talabika wansi wa skiff era omukadde n’awulira skiff
kankana nga bw’asikasika n’okusika ku byennyanja. Omulala yatunuulira eby’edda
omusajja ng’amaaso ge aga kyenvu agakutuse n’oluvannyuma n’ayingira mangu n’ekitundu kye
enzirugavu y’ensaya ngazi okukuba ebyennyanja we yali amaze okulumwa. Layini yalaga bulungi waggulu ku mutwe gwe ogwa kitaka n’emabega we...
obwongo bwegatta ku mugongo era omukadde n’avuga ekiso ku bbaati
mu nkulungo, n’agiggyayo, n’agigoba nate mu ya shark
amaaso aga kyenvu agalinga embwa. Shark yaleka ebyennyanja n’aseerera wansi, .
okumira bye yali atutte nga bw’afa. Skiff yali ekyakankana olw’okuzikirizibwa shark omulala kwe yali
okukola ku byennyanja era omukadde n’aleka ekipande olwo skiff
yandiwuubaala ku broadside n’aggyayo shark okuva wansi. Bwe yalaba
shark gwe yeesigamye ku mabbali n’amukuba ebikonde. Yakubye ennyama yokka
era olususu lwateekebwa nnyo era ekiso yakiyingizaamu katono.Okukuba
teyamuluma mikono gyokka wabula n’ekibegabega kye. Naye shark yajja waggulu
sipiidi ng’omutwe gufulumye era omukadde n’amukuba squarely wakati
wa mutwe gwe ogwali gufuuse empanvu ng’ennyindo ye eva mu mazzi n’egalamira
ebyennyanja. Omukadde yaggyayo ekyuma n’akuba shark ekikonde kyennyini
mu kifo kye kimu nate. Yali akyawanika ku byennyanja ng’ensaya ye ekwatiddwa
omukadde n’amufumita ekiso mu liiso erya kkono. Shark yali ekyawanikiddwa
eyo. "Nedda?" omukadde bwe yagamba era n’avuga ekyuma wakati w’omugongo ne
obwongo. Yali ssasi lyangu kati era yawulira ng’amagumba gakutuse. Omusajja omukadde yazza emabega ebbaati n’ateeka ekyuma wakati w’ensaya za shark
okuziggulawo. Yakyusakyusa ekyuma era nga shark bw’aseerera n’asumulula ye
yagamba nti, "Genda mu maaso, _galano_. Serengeta wansi mayiro emu mu buziba. Genda olabe mukwano gwo,
oba mpozzi nga ye maama wo."

Omukadde yasiimuula ekiso ky’akambe ke n’agalamira wansi ekiwato. Olwo
yasanga ekipande n’amayengo nga bijjudde era n’aleeta emmeeri
omusomo gwe. "Bateekwa okuba nga baamutwalako kimu kyakuna n'ennyama esinga obulungi," bwe yagambye
mu ddoboozi ery’omwanguka. "Njagala kibeere kirooto era nga simukwatako. Nze ndi...
nsonyiwa ku nsonga eyo, ebyennyanja. Kifuula buli kimu ekikyamu."  Yayimirira era ye...
yali tayagala kutunuulira byennyanja kati. Akulukutiddwa omusaayi n’okuwash ye
yatunula langi y’omugongo gwa ffeeza ogw’endabirwamu n’emisono gye
ekyalaga. "Saandibadde nfuluma wala bwe ntyo, ebyennyanja," bwe yagambye. "Nedda ku ggwe."
wadde ku lwange. Nsonyiwa, ebyennyanja."

Kati, bwe yagamba mu mutima gwe. Tunuulira ku lashing ku kiso olabe oba
ebadde esaliddwa. Olwo omukono gwo guteeke bulungi kubanga wakyaliwo
ebisingawo bigenda kujja. "Njagala nnyo okuba n'ejjinja ly'akambe," omukadde bwe yagamba ng'amaze okufuna
yakebedde lashing ku kifuba ky’oar. "Nnali nsaanidde okuleeta ejjinja."
Wandibadde oleeta ebintu bingi, bwe yalowooza. Naye ggwe temuleese
bo, musajja mukulu. Kati si kiseera kya kulowooza ku by’otolina. Lowooza
wa by’osobola okukola n’ebyo ebiriwo. "Ompa amagezi amalungi mangi," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Nze nkooye."

Yakwata tiller wansi w’omukono gwe n’annyika emikono gye gyombi mu mazzi
nga skiff evuga mu maaso. "Katonda amanyi obungi obwo obwasembayo bwe bwatwala," bwe yagambye. "Naye ye mungi nnyo."
lighter kati."  Yali tayagala kulowooza ku mutilated under-side of
ebyennyanja. Yali akimanyi nti buli kimu ku bikonde ebiwunya ebya shark byali bibadde
ennyama ekutuddwa era nti ebyennyanja kati byakola omulambo eri shark zonna nga
obugazi ng’oluguudo olukulu oluyita mu nnyanja. Yali kyennyanja okukuuma omusajja mu kiseera kyonna eky’obutiti, bwe yalowooza. Tolowooza ku...
nti. Just rest ogezeeko okufuna emikono gyo mu shape okulwanirira ekiriwo
kkono ku ye. Akawoowo k’omusaayi okuva mu ngalo zange tekalina kye kitegeeza kati ne byonna
akawoowo ako akali mu mazzi. N’ekirala tezivaamu musaayi mungi. Waliwo
tewali kisaliddwa ekitegeeza ekintu kyonna. Okuvaamu omusaayi kuyinza okukuuma kkono okuva ku...
okuzimba. Kiki kye nsobola okulowoozaako kati? bwe yalowooza. Tewali. Siteekwa kulowooza kintu kyonna
era olinde ebiddako. Njagala ddala kyabadde kirooto, ye
yalowooza. Naye ani amanyi? Kyandiba nga kyavuddemu bulungi. Shark eyaddako eyajja yali ya shovel-nose emu. Yajja ng’embizzi
okutuuka ku trough singa embizzi eba n’akamwa akagazi ennyo nga osobola okuteeka omutwe gwo
mu kyo. Omukadde yamuleka n’akuba ekyennyanja n’oluvannyuma n’avuga ekiso
ekiwujjo wansi mu bwongo bwe. Naye shark yasikambula emabega nga ye
yayiringisibwa era ekiso ne kikutuka. Omukadde yeesenga okuvuga. Teyatunuulira wadde ebinene
shark ng’ebbira mpola mu mazzi, ng’esooka kulaga sayizi y’obulamu, n’oluvannyuma ntono, .
awo obutonotono. Ekyo bulijjo kyasikirizanga omusajja omukulu. Naye teyakikola wadde
laba kati. "Nnina gaff kati," bwe yagambye. "Naye tekijja kukola kalungi konna. Nnina...
ebiwujjo bibiri n'ekyuma ekikuba ebyuma n'omuggo omumpi."

Kati bankuba, bwe yalowooza. Nze nkaddiye nnyo nga sisobola kukola club sharks
okufa. Naye nja kugezaako kasita mba nga nnina ebiwujjo n’omuggo omumpi
n’omulimi w’okulima. Yaddamu okussa emikono gye mu mazzi okuginnyika. Obudde bwali bugenda okutuuka
emisana era teyalaba kintu kirala okuggyako ennyanja n’eggulu. Waaliwo
empewo nnyingi mu bbanga okusinga bwe yali, era mu bbanga ttono yasuubira nti ye
yandirabye ettaka. "Okooye musajja mukulu," bwe yagamba. "Okooye munda."

Shark tezaddamu kumukuba okutuusa ng’enjuba enaatera okugwa. Omukadde yalaba ebiwaawaatiro ebya kitaka nga bijja ku luguudo olugazi ebyennyanja
alina okukola mu mazzi. Baali tebalina wadde quartering ku scent. Baali boolekedde butereevu ku skiff nga bawuga nga bali ku mabbali. Yasiba tiller, n’akola sheet fast n’atuuka wansi w’emabega
ku lwa kiraabu eno. Yali mukono gwa bbaati okuva ku bbaati eryamenyese eryasalibwako okutuuka
obuwanvu bwa ffuuti nga bbiri n’ekitundu. Yali asobola okugikozesa mu ngeri ennungi yokka
n’omukono gumu olw’okukwata omukono era n’akwata bulungi
yaayo n’omukono gwe ogwa ddyo, ng’afukamira omukono gwe ku gwo, nga bw’atunuulira...
sharks zijja. Bombi baali _galanos_. Nnina okuleka asooka afune okukwata obulungi n’amukuba ku nsonga ya
ennyindo oba butereevu okusomoka waggulu ku mutwe, bwe yalowooza. Shark zombi zaggalawo wamu era nga bw’alaba eyali amusemberera ng’aggulawo
ensaya ze n’azibbira mu ludda olwa ffeeza olw’ebyennyanja, n’asitula
club high n’agireeta wansi nga nzito n’ekuba waggulu ku...
omutwe gwa shark omugazi. Yawulira obugumu obwa kapiira nga kiraabu ejja
wansi. Naye naye yawulira obukakanyavu bw’amagumba era n’akuba shark
omulundi omulala n’amaanyi okuyita ku nsonga y’ennyindo nga bw’aseerera wansi okuva ku
ebyennyanja. Shark endala yali ayingidde n’okufuluma era kati yazzeemu okuyingira n’ensaya ze
obugazi. Omukadde yali alaba ebitundutundu by’ennyama y’ebyennyanja nga biyiwa
enjeru okuva mu nsonda y’ensaya ze nga bw’akuba ebyennyanja n’okuggalawo ebibye
ensaya. Yamuwuuba n’akuba omutwe gwokka era shark n’atunuulira
ye n’asumulula ennyama. Omukadde yawuuba ekigwo wansi ku
ye nate nga bw’aseerera okugenda okumira n’okukuba ekigumu ekizito kyokka
okubeera kwa kapiira. "Jjangu, _galano_," omukadde bwe yagamba. "Ddamu oyingire."

Shark yajja mu bwangu era omukadde n’amukuba nga bw’asiba ensaya. Yamukubye nnyo era ng’asinziira waggulu nga bw’asobola okusitula ekigwo. Ku mulundi guno yawulira eggumba nga liri wansi w’obwongo n’amukuba
nate mu kifo kye kimu nga shark asikambula ennyama mu ngeri ey’ekibogwe
n’aseerera wansi okuva ku byennyanja. Omukadde yamutunuulira ng’addamu okujja naye nga tewali shark n’emu yalaga. Awo n’alaba emu ku ngulu ng’ewuga mu nneekulungirivu. Teyalabye ku...
fin y’omulala. Nnali sisuubira kubatta, bwe yalowooza. Nnali nsobola okuba nayo mu biseera byange. Naye bombi mbalumye nnyo era tewali n’omu asobola kuwulira bulungi nnyo. Singa
Nnali nsobola okukozesa enkwale nga nnina emikono ebiri nnandibadde nsobola okutta egyasooka
omu mazima ddala. Ne kati, yalowooza. Yali tayagala kutunuulira byennyanja. Yali akimanyi nti ekitundu kye kyali...
okusaanawo. Enjuba yali egudde ng’ate abadde mu lutalo ne...
ebinyonyi ebiyitibwa sharks. "Mu bbanga ttono kijja kuba kizikiza," bwe yagambye. "Awo ndabe okumasamasa kwa...
Havana. Bwe ndi wala nnyo ku luuyi olw’ebuvanjuba nja kulaba amataala g’omu
wa bbiici empya."

Siyinza kuba wala nnyo kati, bwe yalowooza. Nsuubira nti tewali muntu yenna abaddeko naye
okweraliikirira. Waliwo omulenzi yekka eyeeraliikirira, ddala. Naye nkakasa nti ye
yandibadde n’obwesige. Bangi ku bavubi abakulu bajja kweraliikirira. Bangi
n’abalala, bwe yalowooza. Mbeera mu kibuga ekirungi. Yali takyasobola kwogera na byennyanja kubanga ebyennyanja byali byonoonese
kibi nnyo. Awo ekintu ne kimujjira mu mutwe. "Ekitundu ky'ebyennyanja," bwe yagambye. "Ebyennyanja bye wali." Nsonyiwa nti nange nagenda
wala nnyo okuva ebweru. Nnatwonoona ffembi. Naye tusse shark nnyingi, nze naawe, .
era n’ayonoona abalala bangi. Obadde osse bameka, ebyennyanja ebikadde? Ggwe okola
tolina ffumu eryo ku mutwe gwo ku bwereere."

Yali ayagala nnyo okulowooza ku byennyanja ne ky’ayinza okukola ku shark singa...
baali bawuga nga tebalina kye bawuga. Nnali nsaanidde okusalako ssente okubalwanyisa
ne, bwe yalowooza. Naye tewaaliwo hatchet ate oluvannyuma ne watabaawo kiso. Naye singa nnalina, era nga nsobola okugikuba ku kifuba ky’amaato, nga kyakulwanyisa ki. Olwo tuyinza okuba nga twabalwanyisa wamu. Kati ogenda kukola ki singa...
mujje mu kiro? Kiki ky’oyinza okukola? "Mubalwanye," bwe yagambye. "Nja kubalwanyisa okutuusa lwe ndifa."

Naye mu nzikiza kati ate nga tewali glow eraga era tewali bitaala era empewo yokka
era n’okusika okunywevu okw’emmeeri yawulira nti oboolyawo yali yatuuka dda
abafudde. Yassa emikono gye ebiri wamu n’awulira engalo. Tebaali bwe batyo
yafudde era yali asobola okuleeta obulumi bw’obulamu ng’amala gaggulawo n’okuggalawo
bo. Yeesigamye omugongo gwe ku mugongo n’amanya nti tafudde. Ebibegabega bye byamugamba. Nnina essaala ezo zonna ze nnasuubiza singa nkwata ebyennyanja, bwe yalowooza. Naye nkooye nnyo okubyogera kati. Kirungi nfune ensawo ne ngiteeka
ku bibegabega byange. Yagalamira mu mugongo n’avuga n’atunuulira ekitangaala ekiyingira mu...
eggulu. Nnina ekitundu kye, bwe yalowooza. Mpozzi nja kufuna omukisa
leeta ekitundu eky’omu maaso mu.Nsaana okuba n’omukisa. Nedda, bwe yagamba. Ggwe
yatyoboola omukisa gwo ng’ogenda wala nnyo ebweru. "Tobeera musiru," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Era sigala ng'otunula era ovuga." Oyinza
balina omukisa mungi n'okutuusa kati."

"Njagala okugulako bwe wabaawo ekifo kyonna we bazitunda," bwe yagambye. Kiki kye nnali nsobola okugigula? bwe yeebuuza. Nsobola okugigula n’ebula
harpoon n'akambe akamenyese n'emikono ebiri emibi? "Oyinza," bwe yagamba. "Wagezezzaako okugigula n'ennaku kinaana mu nnya ku...
ennyanja. Naawe katono bagiguze."

Siteekwa kulowooza bya busirusiru, bwe yalowooza. Omukisa kintu ekiyingira
ffoomu nnyingi era ani ayinza okumutegeera? Nze nanditutte ebimu wadde mu yonna
foomu n’okusasula bye baasabye. Njagala nnyo okulaba okumasamasa okuva mu...
amataala, bwe yalowooza. Njagala ebintu bingi nnyo. Naye ekyo kye kintu nze
njagaliza kati. Yagezaako okusenga obulungi okusobola okuvuga n’okuva
obulumi bwe yali akimanyi nti tafudde. Yalaba okumasamasa kw’amataala g’ekibuga okwali kweyolekera ku ekyo ekiteekwa okuba nga kyaliwo
abadde ku ssaawa nga kkumi ez’ekiro. Zaali zitegeerekeka mu kusooka kwokka
ng’ekitangaala bwe kiri mu bbanga ng’omwezi tegunnavaayo. Awo we baali
steady okulaba emitala w’ennyanja eyali rough kati nga yeeyongera
empewo ewunya. Yavuga munda mu glow era n’alowooza nti kati, mu bbanga ttono, .
alina okukuba ku mabbali g’omugga. Kati kiwedde, bwe yalowooza. Oboolyawo bajja kuddamu okunkuba. Naye kiki
omuntu asobola okubakolako mu nzikiza nga talina kyakulwanyisa? Yali mukalu era ng’alumizibwa kati n’ebiwundu bye n’ebitundu byonna ebyali binywezeddwa
wa mubiri gwe yalumwa olw’obunnyogovu obw’ekiro. Nsuubira nti silina kukikola
okuddamu okulwana, bwe yalowooza. Nsuubira nnyo silina kuddamu kulwana. Wabula mu ttumbi n’alwana era ku mulundi guno yategedde nti olutalo teruliimu mugaso. Zajja mu pack era nga alaba layini mu mazzi zokka nti...
ebiwaawaatiro byabwe byakolebwa n’okufuuka kwa phosphorescence kwabyo nga bwe beesuula ku
ebyennyanja. Yakuba emiggo ku mitwe n’awulira ensaya nga zisalasala n’okukankana
wa skiff nga bwe bakwata wansi. Yakuba ebikonde nga desperately ku kiki
yali asobola okuwulira n’okuwulira kyokka era n’awulira ekintu ekikwata ekigwo ne kyo
yali agenze. Yasikasika tiller n’agiggya ku rudder n’akuba n’okusala nayo, .
okugikwata mu ngalo zombi n’okugivuga wansi enfunda n’enfunda. Naye bo...
baali batuuse ku butaka kati era nga bavuga mu kimu oluvannyuma lw’omulala era nga bali wamu, .
okukutula ebitundu by’ennyama ebyalaga nga biyaka wansi w’ennyanja nga
bakyuka okujja omulundi omulala. Omu yajja, ku nkomerero, ku mutwe gwennyini era n’amanya nti gwe gwali
kuwedde. Yawuuba tiller ku mutwe gwa shark awali ensaya
ekwatiddwa mu buzito bw’omutwe gw’ekyennyanja ogwali tegugenda kuyulika. Ye...
yagiwuuba omulundi gumu n’emirundi ebiri n’emirundi. Yawulira tiller ng’ekutuse era ye
lunged at the shark nga n’akabina akaakutuse. Yawulira nga kiyingira era...
ng’amanyi nti yali nsongovu yaddamu okugivuga n’ayingira. Shark yaleka n’eyiringisibwa
ewala. Oyo ye yali shark eyasembayo mu pack eyajja. Waaliwo
tewali kintu kirala kye bayinza kulya. Omukadde yali tasobola kussa bulungi kati era n’awulira obuwoomi obw’ekyewuunyo mu bubwe
akamwa. Yali ya kikomo ate nga ewooma era n’agitya okumala akaseera. Naye tewaaliwo bingi ku byo. Yafuuwa amalusu mu nnyanja n'agamba nti, "Lya ekyo, _Galanos_. Era okole a."
kirooto osse omusajja."

Yamanya nti bamukubye kati finally era nga talina ddagala naddayo
ku mugongo n’asanga enkomerero ya tiller eriko amajaani yandituuse mu
slot ya rudder bulungi ekimala okusobola okuvuga. Yasenza ensawo
ku bibegabega bye n’ateeka skiff ku kkoosi ye. Yasaabala
lightly kati era nga talina birowoozo wadde enneewulira yonna ey’engeri yonna. Ye...
yali ayise buli kimu kati era yasaabala skiff okukola omwalo gwe ogw’awaka
nga bwe yali era mu magezi nga bwe yali asobola. Mu kiro sharks zaakubye...
omulambo ng’omuntu bw’ayinza okulonda ebikuta okuva ku mmeeza. Omusajja omukadde
teyabafaako era teyafaayo ku kintu kyonna
okuggyako siteeringi. Yalabye yokka engeri skiff gye yali enyangu era nga nnungi
yasaabala kati nga tewali buzito bunene ku mabbali ge. Mulungi, bwe yalowooza. Mulamu bulungi era tatuusibwako bulabe mu ngeri yonna okuggyako
ku lw’omulimi. Ekyo kyangu okukyusibwa. Yali awulira nti ali munda mu current kati era ng’alaba amataala
wa matwale agali ku bbiici ku lubalama lw’ennyanja. Yali amanyi gy’ali kati era ekyo
teyali kintu kya kutuuka waka. Empewo mukwano gwaffe, anyway, bwe yalowooza. Oluvannyuma yagattako nti, oluusi. N’ennyanja ennene ne mikwano gyaffe n’abalabe baffe. N’ekitanda, ye
yalowooza. Obuliri mukwano gwange. Obuliri bwokka, bwe yalowooza. Obuliri bujja kuba bwa maanyi nnyo
ekintu. Kyangu bw’okubwa, bwe yalowooza. Nze saamanyangako ngeri ki
kyali kyangu. Era kiki ekyakukuba, bwe yalowooza. "Tewali kintu kyonna," bwe yagamba mu ddoboozi ery'omwanguka. "Nnafuluma wala nnyo."

Bwe yasaabala n’ayingira mu mwalo omutono amataala ga Terrace gaali
out era n’amanya nti buli omu ali mu buliri. Empewo yali erinnye buli lukya era...
yali efuuwa nnyo kati. Kyabadde kisirifu ku mwalo wadde era ye
yasaabala n’alinnya ku katundu akatono aka shingle wansi w’amayinja. Waaliwo
tewali amuyamba kwe kusika eryato waggulu nga bwe yali asobola. Olwo
yafuluma n’amusiiba okutuuka ku lwazi. Yasumulula ekikondo n’afuumuula emmeeri n’agisiba. Awo ye
yasitula ekibegabega ku kikondo n’atandika okulinnya. Wano we yategeeredde...
obuziba bw’obukoowu bwe. Yayimirira akaseera katono n’atunula emabega era...
yalaba mu kweyoleka okuva mu kitangaala ky’oku luguudo omukira omunene ogw’ekyennyanja
ng’ayimiridde bulungi emabega w’omugongo gw’emmeeri. Yalaba layini enjeru ey’obwereere
wa mugongo gwe n’ekizimba ekiddugavu eky’omutwe nga kiriko ekipande ekifuluma
n’obwereere bwonna wakati. Yatandika okuddamu okulinnya era waggulu n’agwa n’agalamira okumala ekiseera
ng’omuggo gubunye ekibegabega kye. Yagezaako okusituka. Naye era kyali bwe kityo
kizibu era n’atuula awo ng’omuggo ku kibegabega n’atunuulira
oluguudo. Embwa yayise ku ludda olw’ewala ng’egenda mu mirimu gyayo era...
omukadde yakitunuulira. Olwo n’atunuulira kkubo lyokka. Oluvannyuma yateeka ekikondo wansi n’ayimirira. Yasitula ekikondo n’...
yagiteeka ku kibegabega kye n’atandika okulinnya ekkubo. Yalina okutuula wansi
emirundi etaano nga tannatuuka mu kiyumba kye. Munda mu kiyumba yeesigamye ekikondo ku bbugwe. Mu nzikiza ye
yasanze eccupa y’amazzi n’anywa. Oluvannyuma yagalamira ku kitanda. Yasika omufaliso ku bibegabega n’oluvannyuma ku mugongo n’...
amagulu era n’asula ng’atunudde wansi ku mpapula z’amawulire ng’emikono gifulumiziddwa
butereevu ate engalo ze waggulu. Yabadde yeebase omulenzi n’atunula mu mulyango ku makya. Kyali...
okufuuwa ennyo nga amaato agakulukuta tegagenda kufuluma era nga
omulenzi yali yeebase kikeerezi n’oluvannyuma n’ajja mu kiyumba ky’omusajja omukadde nga bwe yali azze
buli ku makya. Omulenzi yalaba nga muzeeyi assa olwo ye
yalaba emikono gy'omukadde n'atandika okukaaba. Yafuluma nnyo
mu kasirise okugenda okuleeta kaawa era okutuukira ddala mu kkubo yali
okukaaba. Abavubi bangi baali beetoolodde skiff nga batunuulira ebyabadde bikubiddwa emiggo ku mabbali
it era omu yali mu mazzi, bbulawuzi ye nga yeekulukuunya, ng’apima...
amagumba agalina obuwanvu bwa layini. Omulenzi teyagenda wansi. Yali abaddeyo emabegako era omu ku...
abavubi baali bamulabirira skiff. "Ali atya?" omu ku bavubi bwe yaleekaana. "Okwebaka," omulenzi bwe yayita. Teyafaayo nti baamulaba ng’akaaba. "Tewali muntu yenna amutaataaganya."

"Yali ffuuti kkumi na munaana okuva ku nnyindo okutuuka ku mukira," omuvubi eyali
okupima okumuyita. "Nkikkiriza," omulenzi bwe yagamba. Yayingira mu Terrace n’asaba ekibbo kya kaawa. "Eyokya era nga mulimu amata ne ssukaali mungi."

"Ekirala kyonna?"

"Nedda. Oluvannyuma nja kulaba ky'ayinza okulya."

"Nga kyali kyennyanja," nnannyini kyo bwe yategeezezza. "Tewabangawo ng'ekyo."
ekyennyanja. Ebyo byali byennyanja bibiri birungi bye wakwata eggulo nabyo."

"Damn my fish," omulenzi bwe yagamba era n'atandika okuddamu okukaaba. "Oyagala ekyokunywa eky'engeri yonna?" nnannyini kifo bwe yabuuzizza. "Nedda," omulenzi bwe yagamba. "Bagambe baleme kutawaanya Santiago. Nja kudda."

"Mubuulire engeri gye nsonyiwamu."

"Webale," omulenzi bwe yagamba. Omulenzi yasitula ekibbo kya kaawa ekyokya okutuuka mu kiyumba ky’omusajja omukadde n’atuula
by him okutuusa lwe yazuukuka. Lumu kyalabika ng’azuukuse. Naye ye
yali azzeeyo mu tulo otungi era omulenzi yali agenze emitala w’ekkubo okutuuka
weewole enku okubugumya kaawa. Oluvannyuma omukadde n’azuukuka. "Totuula," omulenzi bwe yagamba. "Nywa kino."  Yayiye ebimu ku...
kaawa mu giraasi. Omukadde n’agitwala n’aginywa. "Bankubye, Manolin," bwe yagambye. "Mazima ddala bankuba."

"Teyakukuba. Si byennyanja."

"Nedda. Mazima. Kyaliwo oluvannyuma."

"Pedrico y'alabirira skiff ne gear. Oyagala ki."
kikoleddwa n'omutwe?"

"Leka Pedrico agiteme asobole okugikozesa mu mitego gy'ebyennyanja."

"N'effumu?"

"Ogikuuma bw'oba oyagala."

"Njagala," omulenzi bwe yagamba. "Kati tulina okukola enteekateeka zaffe ku munne."
ebintu."

"Bannonyezza?"

"Mazima ddala. Nga tulina abakuumi b'oku lubalama lw'ennyanja ate nga balina ennyonyi."

"Ennyanja nnene nnyo ate skiff ntono era nzibu okulaba," omukadde
omusajja bwe yategeezezza. Yakiraba nti kyali kinyuma okuba n’omuntu gw’ayogera naye
mu kifo ky’okwogera yekka yekka ne ku nnyanja. "Nnakusubwa," bwe yagambye
bwe yategeezezza. "Kiki kye wakutte?"

"Omu ku lunaku olusooka. Omu ku lw'okubiri ate babiri ku lunaku olw'okusatu."

"Kilungi nyo."

"Kati tuddamu okuvuba ffenna."

"Nedda. Siri wa mukisa. Sikyalina mukisa."

"Gyeyeena n'omukisa," omulenzi bwe yagamba. "Nja kuleeta omukisa nange."

"Aba famire yo banaayogera ki?"

"Sifuddeyo. Nakutte bbiri jjo. Naye kati tujja kuvuba ffenna."
kubanga nkyalina bingi bye nnina okuyiga."

"Tulina okufuna effumu eddungi ery'okutta era bulijjo tulina ku mmeeri. Osobola."
kola ekyuma okuva mu kikoola kya spring okuva mu Ford enkadde. Tusobola okugisena mu
Guanabacoa. Kibeere nga kisongovu ate nga tekifumbiddwa kale kijja kumenya. My
ekiso kyamenyese."

"Nja kufuna ekiso ekirala nfune ettaka ly'omu nsenyi. Ennaku mmeka eza...
_brisa_ enzito tulina?"

"Oboolyawo ssatu. Mpozzi n'okusingawo."

"Nja kuba n'ebintu byonna mu nteeko," omulenzi bwe yagamba. "Ofuna emikono gyo."
bulungi musajja mukulu."

"Nze mmanyi okubalabirira. Mu kiro nafuuwa ekintu ekyewuunyisa."
era nawulira ekintu mu kifuba kyange nga kimenyese."

"Naawe ekyo kifune bulungi," omulenzi bwe yagamba. "Gala, musajja mukulu, nange nja kukikola."
okukuleetera essaati yo ennyonjo. Era n'ekintu eky'okulya."

"Leeta empapula zonna ez'ekiseera ekyo nga sikyaliwo," omukadde bwe yagamba. "Olina okuwona amangu kubanga waliwo bingi bye nsobola okuyiga era naawe by'osobola."
njigiriza buli kimu. Wabonaabona mmeka?"

"Bingi," omukadde bwe yagamba. "Nja kuleeta emmere n'empapula," omulenzi bwe yagamba. "Wummula bulungi, mukadde."
omusajja. Nja kuleeta ebintu okuva mu dduuka ly'eddagala olw'emikono gyo."

"Tewerabira okugamba Pedrico nti omutwe wuwe."

"Nedda. Nja kujjukira."

Omulenzi bwe yali afuluma oluggi n’akka mu kkubo ery’amayinja ag’amasanga eryakaddiye yali
okuddamu okukaaba. Akawungeezi ako waaliwo akabaga k’abalambuzi ku Terrace nga batunula
wansi mu mazzi wakati mu bidomola bya bbiya ebitalimu kintu kyonna ne barracudas ezifudde omukazi
yalaba omugongo omunene omuwanvu omweru nga guliko omukira omunene ennyo ku nkomerero ogwasituka
era n’ewuubaala n’omuyaga ng’empewo ey’ebuvanjuba efuuwa ennyanja enzito etakyukakyuka
ebweru w’omulyango oguyingira ku mwalo. "Ekyo kye ki?" yabuuza omuweereza w’emmere n’asonga ku mugongo omuwanvu ogwa
ekyennyanja ekinene kati ekyali kasasiro yekka nga kirindiridde okufuluma n’...
tide. "Tiburon," omuweereza bwe yagamba, "Eshark."  Yali ategeeza kunnyonnyola ki
yali ebaddewo. "Nnali simanyi nti shark zirina emikira emirungi bwe gityo, egyakoleddwa obulungi."

"Nange saakola," munne omusajja bwe yategeezezza. Waggulu mu kkubo, mu kiyumba kye, omukadde yali azzeemu okwebaka. Yali...
akyasula mu maaso era ng’omulenzi atudde kumpi naye ng’amutunuulira. Omukadde yali aloota empologoma.